### 2006-11-20 ok/doc/paper.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@35 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

\documentclass[10pt,a4paper,titlepage,twoside]{article}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[cp1250]{inputenc}
\usepackage[english,polish]{babel}
\usepackage[T1]{polski}
\usepackage{times}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{slashbox}
\usepackage{sistyle}

\setlength{\textheight}{24cm}
\setlength{\textwidth}{15.92cm}
\setlength{\footskip}{10mm}
\setlength{\oddsidemargin}{0mm}
\setlength{\evensidemargin}{0mm}
\setlength{\topmargin}{0mm}
\setlength{\headsep}{5mm}
\setlength{\headheight}{14.0pt}

\pagestyle{fancy}
\fancyhead{}
\fancyhead[LE,RO]{\textsf{\thepage}}
\fancyhead[RE,LO]{\textsf{(tytu³)}}
\fancyhead[CE,CO]{\ }
\fancyfoot[LE,RO]{\ }
\fancyfoot[RE,LO]{\ }
\fancyfoot[CE,CO]{\ }
\renewcommand{\headrulewidth}{0.4pt}
\renewcommand{\footrulewidth}{0.4pt}

\begin{titlepage}
\title{Optymalizacja kombinatoryczna \\ (tytu³)}
\author{ Bartosz Kukawka (75911) \\ Marcin Miko³ajczak (75922) \\ Grupa I3A}
\end{titlepage}

\hypersetup
{
	bookmarksnumbered=true,
	colorlinks=true,
	linkcolor=blue,
	bookmarksopen=true,
	bookmarksopenlevel=2
}

\SIdecimalsign{,}

\begin{document}

\maketitle

\section{Opis problemu}
\section{Opis algorytmu}
idea, wersje, przyk³ad na ma³ej instancji, bad case
\section{Wyniki eksperymentu}
czas i jakoœæ, dalsze ograniczenie, parametry

\end{document}

### 2006-11-20 ok/src/wodz.cpp

@@ -1,0 +1,23 @@
+#include "data.hpp"
+#include "common.hpp"
+
+#include <iostream>
+#include <algorithm>
+#include <iterator>
+using namespace std;
+
+int main()
+{
+	Flowshop f;
+	cin >> f;
+	
+	vector<int> p;
+	copy(istream_iterator<int>(cin), istream_iterator<int>(), back_inserter(p));
+	//cout << p;
+	
+	cout << f;
+	cout << simulate(f, p) << endl;
+	cout << schedule(f, p) << endl;
+	
+	return 0;
+}

### 2006-11-20 ok/doc/paper.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@36 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 \section{Opis problemu}
+Celem projektu by³o opracowanie algorytmu znajduj¹cego rozwi¹zania mo¿liwie bliskie optymalnym dla optymalizacyjnego problemu szeregowania zadañ okreœlonego nastêpuj¹co:
+
+\begin{quote}
+$F2$, $h_{1k}$ | $SRS$ , $r_j$, $no-wait$ | $C_{max}$
+\end{quote}
+
+Poszczególne symbole opisu precyzuj¹ problem w nastêpuj¹cy sposób:
+\begin{description}
+\item[$F2$] - szeregowanie zadañ typu flow shop na 2 maszynach (przetwarzanie dwufazowe - najpierw I maszyna, potem II maszyna),
+\item[$h_{1k}$] - wystêpowanie okresów niedostêpnoœci na I maszynie,
+\item[$SRS$] - mo¿liwoœæ wznawiania zadañ (zatrzymanie zadania mo¿liwe jest jedynie w przypadku wyst¹pienia okresu niedostêpnoœci),
+\item[$r_j$] - dane s¹ momenty przybycia zadañ,
+\item[$no-wait$] - przetwarzanie na maszynie II musi rozpocz¹æ siê natychmiast po zakoñczeniu przetwarzania na maszynie I,
+\item[$C_{max}$] - kryterium optymalizacyjne stanowi moment ostatecznego zakoñczenia ostatniego zadania (mo¿liwie jak najwczeœniej).
+\end{description}
+
+Opis instancji problemu sprowadza siê do podania nastêpuj¹cych danych:
+\begin{description}
+\item[$n$] - liczba okresów niedostêpnoœci, dla $i=1,2,...,n$:
+	\begin{description}
+	\item[$r_i$] - czas rozpoczêcia okresu niedostêpnoœci,
+	\item[$p_i$] - d³ugoœæ okresu niedostêpnoœci;
+	\end{description}
+\item[$m$] - liczba szeregowanych zadañ, dla $j=1,2,...,m$:
+	\begin{description}
+	\item[$r'_j$] - czas przybycia zadania,
+	\item[$s'_j$] - czas przygotowania na I maszynie,
+	\item[$p'_j$] - czas przetwarzania na I maszynie, 
+	\item[$s''_j$] - czas przygotowania II maszynie,
+	\item[$p''_j$] - czas przetwarzania na II maszynie.
+	\end{description}
+\end{description}
+
+Diedzinê problemu stanowi¹ liczby ca³kowite nieujemne, tj. $n, m \in N$ oraz $r_i, p_i, r'_j, s'_j, s''_j, p''_j \in N$ dla wszystkich dopuszczalnych wartoœci $i$ oraz $j$.
+
+Dodatkowo problem zosta³ ograniczony ze wzglêdu na wartoœci wystêpuj¹ce w instancji, które musz¹ spe³niaæ nastêpuj¹ce warunki:
+$$\forall j=1,2,...,n$$
+\begin{enumerate}
+\item $1 \leq p'_j, s'_j \leq 100$,
+\item $s'_j \leq p'_j$
+\item $1 \leq p''_j, s''_j \leq 100$,
+\item $s''_j \leq p''_j$
+\end{enumerate}
+oraz sumaryczne czasy przestojów i przetwarzania:
+$$\sum_{i=1}^n p_i \leq 20\% \sum_{j=1}^m p'_j$$
+
 \section{Opis algorytmu}
+\subsection{Idea algorytmu}
 idea, wersje, przyk³ad na ma³ej instancji, bad case

### 2006-11-20 ok/doc/paper.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@37 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 \begin{description}
-\item[$F2$] - szeregowanie zadañ typu flow shop na 2 maszynach (przetwarzanie dwufazowe - najpierw I maszyna, potem II maszyna),
+\item[$F2$] - szeregowanie zadañ typu flow shop na 2 maszynach (ka¿de zadanie przetwarzane jest dwufazowo - najpierw na I maszynie, potem na II maszynie),
 \item[$h_{1k}$] - wystêpowanie okresów niedostêpnoœci na I maszynie,
-\item[$SRS$] - mo¿liwoœæ wznawiania zadañ (zatrzymanie zadania mo¿liwe jest jedynie w przypadku wyst¹pienia okresu niedostêpnoœci),
+\item[$SRS$] - mo¿liwoœæ wznawiania zadañ (ale zatrzymanie zadania mo¿liwe jest jedynie w przypadku wyst¹pienia okresu niedostêpnoœci),
 \item[$r_j$] - dane s¹ momenty przybycia zadañ,

### 2006-11-20 ok/doc/paper.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@38 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 \subsection{Idea algorytmu}
-idea, wersje, przyk³ad na ma³ej instancji, bad case
+\subsubsection{Algorytm si³owy}
+Si³owe rozwi¹zanie postawionego problemu wymaga sprawdzenia wartoœci kryterium $C_max$ dla wszystkich mo¿liwych kolejnoœci wykonania zadañ, czyli wszystkich permutacji $m$-elementowego ci¹gu, co daje algorytm o z³o¿onoœci rzêdu O(m!).
+W obrêbie danej kolejnoœci zadañ rozpatrywane jest jedynie uszeregowanie o najmniejszej wartoœci $C_max$.
+Algorytm typu \emph{brute force} zosta³ zaimplementowany jako pierwszy, jako narzêdzie umo¿liwiaj¹ce sprawdzenie poprawnoœci algorytmu obliczaj¹cego wartoœæ $C_max$.
+W praktyce algorytm taki ma rozs¹dny czas dzia³ania dla instancji o liczbie zadañ $m \leq 10$, dlatego w dalszych rozwa¿aniach zostanie pominiêty.
+\subsubsection{Algorytm aproksymacyjny}
+Do rozwi¹zania postawionego problemu wykorzystany zosta³ ogólny schemat algorytmu typu \emph{tabu search}.
+\section{Usprawnienia algorytmu}
+\subsection{Ograniczenie liczby ruchów}
+\subsection{Zach³anna inicjalizacja}
+\section{(przyk³ad na ma³ej instancji)}
+\section{(bad case)}
 \section{Wyniki eksperymentu}
-czas i jakoœæ, dalsze ograniczenie, parametry
+(czas i jakoœæ, dalsze ograniczenie, parametry)
 

### 2006-11-20 ok/doc/paper.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@42 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 \section{Opis algorytmu}
-\subsection{Idea algorytmu}
-\subsubsection{Algorytm si³owy}
+\subsection{Algorytm si³owy}
 Si³owe rozwi¹zanie postawionego problemu wymaga sprawdzenia wartoœci kryterium $C_max$ dla wszystkich mo¿liwych kolejnoœci wykonania zadañ, czyli wszystkich permutacji $m$-elementowego ci¹gu, co daje algorytm o z³o¿onoœci rzêdu O(m!).
@@
 W praktyce algorytm taki ma rozs¹dny czas dzia³ania dla instancji o liczbie zadañ $m \leq 10$, dlatego w dalszych rozwa¿aniach zostanie pominiêty.
-\subsubsection{Algorytm aproksymacyjny}
-Do rozwi¹zania postawionego problemu wykorzystany zosta³ ogólny schemat algorytmu typu \emph{tabu search}.
-\section{Usprawnienia algorytmu}
-\subsection{Ograniczenie liczby ruchów}
-\subsection{Zach³anna inicjalizacja}
-\section{(przyk³ad na ma³ej instancji)}
-\section{(bad case)}
+\subsection{Algorytm aproksymacyjny}
+\subsubsection{Idea algorytmu}
+Do rozwi¹zania postawionego problemu wykorzystany zosta³ schemat algorytmu typu \emph{tabu search}.
+Ogólna idea tego algorytmu polega na iteracyjnym poprawianiu pewnego rozwi¹zania, ustalonego na pocz¹tku dzia³ania algorytmu.
+Rozwi¹zanie to mo¿e byæ wylosowane, oszacowane przy pomocy algorytmu zach³annego lub wyliczone jako pierwsze (w sensie np.
+leksykograficznym) dozwolone w warunkach zadania, przy czym, im bli¿sze jest ono rozwi¹zaniu optymalnemu, tym szybciej i z lepszymi efektem zakoñczy siê dzia³anie algorytmu.
+Proces poprawiania rozwi¹zania polega na sekwencyjnym wykonywaniu na nim pewnej operacji, zwanej krokiem elementarnym, która prowadzi do innego rozwi¹zania.
+Zbiór wszystkich rozwi¹zañ, które mo¿na otrzymaæ przez wykonanie dowolnego z mo¿liwych kroków elementarnym nazywane jest s¹siedztwem rozwi¹zania.
+Krokiem wykonywanym w danej iteracji jest ten, który prowadzi do rozwi¹zania najlepszego w aktualnym s¹siedztwie.
+Po wykonaniu operacji jest ona umieszczana na liœcie kroków zabronionych, zwanej list¹ tabu, co ma na celu wykluczenie sytuacji, w której algorytm zapêtli siê, wykonuj¹c naprzemiennie te same operacje.
+Warunek stopu okreœla siê w implementacji algorytmu.
+
+\subsubsection{Implementacja algorytmu}
+\paragraph{Krok elementarny}
+\paragraph{Lista tabu}
+\paragraph{Kryterium aspiracji}
+\paragraph{Warunek stopu}
+
+\subsubsection{Usprawnienia algorytmu}
+\paragraph{Ograniczenie liczby ruchów}
+\paragraph{Zach³anna inicjalizacja}
+
+\subsubsection{(przyk³ad na ma³ej instancji)}
+\subsubsection{(bad case)}
 \section{Wyniki eksperymentu}

### 2006-11-20 ok/src/generator.cpp

@@ -6,6 +6,8 @@
 
 #include "data.hpp"
 
+#include <sys/time.h>
+
 using namespace std;
 
 struct TaskGen
@@ -89,7 +91,9 @@ Period OfflineGen::operator ()()
 
 int main(int argc, char* argv[])
 {
-	srand((unsigned)time(0));
+	timeval t1;
+	gettimeofday(&t1,NULL);
+	srand(t1.tv_usec);
 	
 	int a,b;	
 	

### 2006-11-20 ok/src/wodz.cpp

@@ -10,14 +10,23 @@ int main()
 {
 	Flowshop f;
 	cin >> f;
-	
+	cout << f;	
+
 	vector<int> p;
 	copy(istream_iterator<int>(cin), istream_iterator<int>(), back_inserter(p));
 	//cout << p;
+
+	FlowshopSchedule fs = schedule(f, p);
+	cout << fs.tasks[p.back()].periods[1][0].stop << endl;
+	cout << fs;
 	
-	cout << f;
-	cout << simulate(f, p) << endl;
-	cout << schedule(f, p) << endl;
+	int sum = 0;
+
+	for (int i=0; i<p.size(); i++)
+		sum += fs.tasks[i].periods[1][0].stop;
+	
+	cout << sum << endl;
+	verify(f, fs);
 	
 	return 0;
 }

### 2006-11-20 ok/doc/paper.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@44 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 
-Diedzinê problemu stanowi¹ liczby ca³kowite nieujemne, tj. $n, m \in N$ oraz $r_i, p_i, r'_j, s'_j, s''_j, p''_j \in N$ dla wszystkich dopuszczalnych wartoœci $i$ oraz $j$.
+Dziedzinê problemu stanowi¹ liczby ca³kowite nieujemne, tj. $n, m \in N$ oraz $r_i, p_i, r'_j, s'_j, s''_j, p''_j \in N$ dla wszystkich dopuszczalnych wartoœci $i$ oraz $j$.
 
@@
 \subsection{Algorytm si³owy}
-Si³owe rozwi¹zanie postawionego problemu wymaga sprawdzenia wartoœci kryterium $C_max$ dla wszystkich mo¿liwych kolejnoœci wykonania zadañ, czyli wszystkich permutacji $m$-elementowego ci¹gu, co daje algorytm o z³o¿onoœci rzêdu O(m!).
-W obrêbie danej kolejnoœci zadañ rozpatrywane jest jedynie uszeregowanie o najmniejszej wartoœci $C_max$.
-Algorytm typu \emph{brute force} zosta³ zaimplementowany jako pierwszy, jako narzêdzie umo¿liwiaj¹ce sprawdzenie poprawnoœci algorytmu obliczaj¹cego wartoœæ $C_max$.
+Si³owe rozwi¹zanie postawionego problemu wymaga sprawdzenia wartoœci kryterium $C_{max}$ dla wszystkich mo¿liwych kolejnoœci wykonania zadañ, czyli wszystkich permutacji $m$-elementowego ci¹gu, co daje algorytm o z³o¿onoœci rzêdu O(m!).
+W obrêbie danej kolejnoœci zadañ rozpatrywane jest jedynie uszeregowanie o najmniejszej wartoœci $C_{max}$.
+Algorytm typu \emph{brute force} zosta³ zaimplementowany jako pierwszy, jako narzêdzie umo¿liwiaj¹ce sprawdzenie poprawnoœci algorytmu obliczaj¹cego wartoœæ $C_{max}$.
 W praktyce algorytm taki ma rozs¹dny czas dzia³ania dla instancji o liczbie zadañ $m \leq 10$, dlatego w dalszych rozwa¿aniach zostanie pominiêty.

### 2006-11-20 ok/doc/paper.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@47 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 Dodatkowo problem zosta³ ograniczony ze wzglêdu na wartoœci wystêpuj¹ce w instancji, które musz¹ spe³niaæ nastêpuj¹ce warunki:
-$$\forall j=1,2,...,n$$
+$$\forall i=1,2,...,n$$
+$1 \leq p_i \leq 100$
+$$\forall j=1,2,...,m$$
 \begin{enumerate}
 \item $1 \leq p'_j, s'_j \leq 100$,
-\item $s'_j \leq p'_j$
+\item $s'_j \leq 50\% p'_j$
 \item $1 \leq p''_j, s''_j \leq 100$,
-\item $s''_j \leq p''_j$
+\item $s''_j \leq 50\% p''_j$
 \end{enumerate}
@@
 Algorytm typu \emph{brute force} zosta³ zaimplementowany jako pierwszy, jako narzêdzie umo¿liwiaj¹ce sprawdzenie poprawnoœci algorytmu obliczaj¹cego wartoœæ $C_{max}$.
-W praktyce algorytm taki ma rozs¹dny czas dzia³ania dla instancji o liczbie zadañ $m \leq 10$, dlatego w dalszych rozwa¿aniach zostanie pominiêty.
+W praktyce algorytm taki ma rozs¹dny czas dzia³ania dla instancji o liczbie zadañ $m \leq 10$, dlatego w dalszych rozwa¿aniach zostanie on pominiêty.
+W implementacji algorytmu si³owego wydzielona zosta³a czêœæ odpowiedzialna za obliczanie wartoœci $C_{max}$, w celu jej póŸniejszego wykorzystania w algorytmie aproksymacyjnym.
+Obliczenie wspomnianego parametru wymaga wyznaczenia momentu zakoñczenia ka¿dego z $m$ zadañ, co z kolei wymaga odszukania ewentualnych okresów niedostêpnoœci przerywaj¹cych wykonywanie zadania.
+(...)
 \subsection{Algorytm aproksymacyjny}
@@
 \subsubsection{Implementacja algorytmu}
+Program rozwi¹zuj¹cy postawiony problem zosta³ podzielony na dwie czêœci: procedury obliczaj¹ce optymalny sposób przetwarzania zadañ dla pewnej ustalonej ich kolejnoœci (permutacji) oraz czêœæ zwi¹zan¹ z poszukiwaniem tej kolejnoœci, dla której wartoœæ $C_{max}$ bêdzie jak najmniejsza.
+W ramach pierwszej czêœci wykorzystany zosta³ algorytm opracowany na potrzeby rozwi¹zania si³owego, druga zosta³a zaimplementowana z wykorzystaniem idei algorytmu \emph{tabu search}, którego elementy sprecyzowano w opisany ni¿ej sposób.
+
 \paragraph{Krok elementarny}
+Jako krok elementarny algorytmu zosta³a wybrana operacja zamiany pary zadañ miejscami w permutacji wyznaczaj¹cej kolejnoœæ ich przetwarzania.
+W przypadku ogólnym istnieje $m*(m-1)$ mo¿liwych ruchów, a sprawdzenie ka¿dego z nich (obliczenie $C_{max}$ dla powsta³ej permutacji zadañ) wymaga wykonania dalszych $m$ operacji, jak zosta³o to wczeœniej opisane.
+Daje z³o¿onoœæ iteracji algorytmu rzêdu $O(m^3)$.
+
 \paragraph{Lista tabu}
+Wykonanie kroku elementarnego wi¹¿e siê z jego umieszczeniem na liœcie tabu.
+Aby umo¿liwiæ szybkie sprawdzanie dostêpnoœci kroków, ich opisy s¹ przechowywane w drzewie binarnym.
+(...) D³ugoœæ listy tabu jest parametrem algorytmu (zwanym dalej \emph{tabus}).
+W szczególnoœci, dla d³ugoœci równej 0, implementacja staje siê realizacj¹ algorytmu \emph{local search}.
+
+\paragraph{Warunek stopu}
+Iteracje algorytmu wykonywane s¹ bezwarunkowo dopóty, dopóki poprawia siê wartoœæ $C_{max}$.
+Nastêpnie wykonywana jest pewna iloœæ dodatkowych iteracji, w trakcie których mo¿liwa jest dalsza zmiana s¹siedztwa rozwi¹zania, a¿ do ewentualnego znalezienia obszaru o lepszej wartoœci $C_{max}$.
+W przypadku nie znalezienia takiego obszaru algorytm koñczy siê.
+Iloœæ dodatkowych iteracji jest parametrem algorytmu (zwanym dalej \emph{chances}).
+
 \paragraph{Kryterium aspiracji}
-\paragraph{Warunek stopu}
+Dodatkowym elementem algorytmu \emph{tabu search} mo¿e byæ tzw.
+kryterium aspiracji.
+Mówi ono, ¿e krok elementarny mo¿e zostaæ wykonany mimo znajdowania siê na liœcie tabu o ile prowadzi on do uzyskania rozwi¹zania o lepszej wartoœci funkcji celu.
+(...)
 
@@
 \paragraph{Ograniczenie liczby ruchów}
+W celu ograniczenia z³o¿onoœci algorytmu wprowadzony zosta³ dodatkowy parametr, zwany dalej \emph{distance}.
+Mówi on, jaka mo¿e byæ maksymalna odleg³oœæ w permutacji pomiêdzy zamienianymi w kroku elementarnym zadaniami.
+W szczególnoœci, dla odleg³oœci równej 1, rozwa¿ane s¹ jedynie s¹siednie zadania, co daje z³o¿onoœæ algorytmu rzêdu $O(m^2)$.
+
 \paragraph{Zach³anna inicjalizacja}
+W pierwszej implementacji pocz¹tkowa permutacja by³a losowana.
+Metoda ta nie sprawdza siê jednak przy niezerowych czasach przybycia, gdy¿ prowadzi do rozwi¹zañ dalekich od optymalnych.
+Znacznie lepsze efekty przynosi wstêpne posortowanie zadañ rosn¹co wed³ug ich momentów przybycia, czyli rozwa¿anie pewnego ,,naturalnego'', chronologicznego porz¹dku zadañ.
+Dalsze usprawnienie algorytmu mo¿liwe jest dziêki wstêpnemu ustawieniu zadañ w sposób zach³anny, tj.
+kolejno wybieraj¹c zadania, które w danym momencie prowadz¹ do najkrótszego uszeregowania.
+Nale¿y dodaæ, ¿e optymalizacja ta ma sens jedynie dla niezerowej liczby okresów niedostêpnoœci.
 

### 2006-11-20 ok/doc/paper.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@49 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 \begin{description}
-\item[$F2$] - szeregowanie zadañ typu flow shop na 2 maszynach (ka¿de zadanie przetwarzane jest dwufazowo - najpierw na I maszynie, potem na II maszynie),
-\item[$h_{1k}$] - wystêpowanie okresów niedostêpnoœci na I maszynie,
-\item[$SRS$] - mo¿liwoœæ wznawiania zadañ (ale zatrzymanie zadania mo¿liwe jest jedynie w przypadku wyst¹pienia okresu niedostêpnoœci),
-\item[$r_j$] - dane s¹ momenty przybycia zadañ,
-\item[$no-wait$] - przetwarzanie na maszynie II musi rozpocz¹æ siê natychmiast po zakoñczeniu przetwarzania na maszynie I,
-\item[$C_{max}$] - kryterium optymalizacyjne stanowi moment ostatecznego zakoñczenia ostatniego zadania (mo¿liwie jak najwczeœniej).
+\item[$F2$] -- szeregowanie zadañ typu flow shop na 2 maszynach (ka¿de zadanie przetwarzane jest dwufazowo -- najpierw na I maszynie, potem na II maszynie),
+\item[$h_{1k}$] -- wystêpowanie okresów niedostêpnoœci na I maszynie,
+\item[$SRS$] -- mo¿liwoœæ wznawiania zadañ (ale zatrzymanie zadania mo¿liwe jest jedynie w przypadku wyst¹pienia okresu niedostêpnoœci),
+\item[$r_j$] -- dane s¹ momenty przybycia zadañ,
+\item[$no-wait$] -- przetwarzanie na maszynie II musi rozpocz¹æ siê natychmiast po zakoñczeniu przetwarzania na maszynie I,
+\item[$C_{max}$] -- kryterium optymalizacyjne stanowi moment ostatecznego zakoñczenia ostatniego zadania (mo¿liwie jak najwczeœniej).
 \end{description}
@@
 \begin{description}
-\item[$n$] - liczba okresów niedostêpnoœci, dla $i=1,2,...,n$:
+\item[$n$] -- liczba okresów niedostêpnoœci, dla $i=1,2,\ldots,n$:
 	\begin{description}
-	\item[$r_i$] - czas rozpoczêcia okresu niedostêpnoœci,
-	\item[$p_i$] - d³ugoœæ okresu niedostêpnoœci;
+	\item[$r_i$] -- czas rozpoczêcia okresu niedostêpnoœci,
+	\item[$p_i$] -- d³ugoœæ okresu niedostêpnoœci;
 	\end{description}
-\item[$m$] - liczba szeregowanych zadañ, dla $j=1,2,...,m$:
+\item[$m$] -- liczba szeregowanych zadañ, dla $j=1,2,\ldots,m$:
 	\begin{description}
-	\item[$r'_j$] - czas przybycia zadania,
-	\item[$s'_j$] - czas przygotowania na I maszynie,
-	\item[$p'_j$] - czas przetwarzania na I maszynie, 
-	\item[$s''_j$] - czas przygotowania II maszynie,
-	\item[$p''_j$] - czas przetwarzania na II maszynie.
+	\item[$r'_j$] -- czas przybycia zadania,
+	\item[$s'_j$] -- czas przygotowania na I maszynie,
+	\item[$p'_j$] -- czas przetwarzania na I maszynie, 
+	\item[$s''_j$] -- czas przygotowania II maszynie,
+	\item[$p''_j$] -- czas przetwarzania na II maszynie.
 	\end{description}
@@
 Dodatkowo problem zosta³ ograniczony ze wzglêdu na wartoœci wystêpuj¹ce w instancji, które musz¹ spe³niaæ nastêpuj¹ce warunki:
-$$\forall i=1,2,...,n$$
+$$\forall i=1,2,\ldots,n$$
 $1 \leq p_i \leq 100$
-$$\forall j=1,2,...,m$$
+$$\forall j=1,2,\ldots,m$$
 \begin{enumerate}
@@
 oraz sumaryczne czasy przestojów i przetwarzania:
-$$\sum_{i=1}^n p_i \leq 20\% \sum_{j=1}^m p'_j$$
+$$\sum_{i=1}^n p_i \leq 20\% \sum_{j=1}^m (s'_j + p'_j)$$
 
@@
 \subsection{Algorytm si³owy}
-Si³owe rozwi¹zanie postawionego problemu wymaga sprawdzenia wartoœci kryterium $C_{max}$ dla wszystkich mo¿liwych kolejnoœci wykonania zadañ, czyli wszystkich permutacji $m$-elementowego ci¹gu, co daje algorytm o z³o¿onoœci rzêdu O(m!).
+Si³owe rozwi¹zanie postawionego problemu wymaga sprawdzenia wartoœci kryterium $C_{max}$ dla wszystkich mo¿liwych kolejnoœci wykonania zadañ, czyli wszystkich permutacji $m$-elementowego ci¹gu, co daje algorytm o z³o¿onoœci rzêdu $O(m!)$.
 W obrêbie danej kolejnoœci zadañ rozpatrywane jest jedynie uszeregowanie o najmniejszej wartoœci $C_{max}$.
@@
 Obliczenie wspomnianego parametru wymaga wyznaczenia momentu zakoñczenia ka¿dego z $m$ zadañ, co z kolei wymaga odszukania ewentualnych okresów niedostêpnoœci przerywaj¹cych wykonywanie zadania.
-(...)
+(\ldots)
 \subsection{Algorytm aproksymacyjny}
@@
 \paragraph{Krok elementarny}
-Jako krok elementarny algorytmu zosta³a wybrana operacja zamiany pary zadañ miejscami w permutacji wyznaczaj¹cej kolejnoœæ ich przetwarzania.
-W przypadku ogólnym istnieje $m*(m-1)$ mo¿liwych ruchów, a sprawdzenie ka¿dego z nich (obliczenie $C_{max}$ dla powsta³ej permutacji zadañ) wymaga wykonania dalszych $m$ operacji, jak zosta³o to wczeœniej opisane.
-Daje z³o¿onoœæ iteracji algorytmu rzêdu $O(m^3)$.
+Jako krok elementarny algorytmu zosta³a wybrana operacja przemieszczenia zadania w inne miejsce w permutacji wyznaczaj¹cej kolejnoœæ ich przetwarzania.
+W przypadku ogólnym istnieje $(m-1)^2$ mo¿liwych ruchów, a sprawdzenie ka¿dego z nich (obliczenie $C_{max}$ dla powsta³ej permutacji zadañ) wymaga wykonania dalszych $O(m)$ operacji, jak zosta³o to wczeœniej opisane.
+Daje to z³o¿onoœæ algorytmu rzêdu $O(m^3)$.
 
@@
 Aby umo¿liwiæ szybkie sprawdzanie dostêpnoœci kroków, ich opisy s¹ przechowywane w drzewie binarnym.
-(...) D³ugoœæ listy tabu jest parametrem algorytmu (zwanym dalej \emph{tabus}).
+(\ldots) D³ugoœæ listy tabu jest parametrem algorytmu (zwanym dalej \emph{tabus}).
 W szczególnoœci, dla d³ugoœci równej 0, implementacja staje siê realizacj¹ algorytmu \emph{local search}.
@@
 Mówi ono, ¿e krok elementarny mo¿e zostaæ wykonany mimo znajdowania siê na liœcie tabu o ile prowadzi on do uzyskania rozwi¹zania o lepszej wartoœci funkcji celu.
-(...)
+(\ldots)
 
@@
 W celu ograniczenia z³o¿onoœci algorytmu wprowadzony zosta³ dodatkowy parametr, zwany dalej \emph{distance}.
-Mówi on, jaka mo¿e byæ maksymalna odleg³oœæ w permutacji pomiêdzy zamienianymi w kroku elementarnym zadaniami.
+Mówi on, jaka mo¿e byæ maksymalna odleg³oœæ w permutacji pomiêdzy zadaniem, a miejscem w które zostanie przesuniête w kroku elementarnym.
 W szczególnoœci, dla odleg³oœci równej 1, rozwa¿ane s¹ jedynie s¹siednie zadania, co daje z³o¿onoœæ algorytmu rzêdu $O(m^2)$.
@@
 Znacznie lepsze efekty przynosi wstêpne posortowanie zadañ rosn¹co wed³ug ich momentów przybycia, czyli rozwa¿anie pewnego ,,naturalnego'', chronologicznego porz¹dku zadañ.
-Dalsze usprawnienie algorytmu mo¿liwe jest dziêki wstêpnemu ustawieniu zadañ w sposób zach³anny, tj.
-kolejno wybieraj¹c zadania, które w danym momencie prowadz¹ do najkrótszego uszeregowania.
-Nale¿y dodaæ, ¿e optymalizacja ta ma sens jedynie dla niezerowej liczby okresów niedostêpnoœci.
+
+Dalsze usprawnienie algorytmu mo¿liwe jest dziêki wstêpnemu ustawieniu zadañ w sposób zach³anny, tj. kolejno wybieraj¹c zadania, które w danym momencie prowadz¹ do najkrótszego uszeregowania.
 

### 2006-11-20 ok/doc/paper.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@50 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 \usepackage{sistyle}
+\usepackage{amsfonts}
 
@@
 \begin{quote}
-$F2$, $h_{1k}$ | $SRS$ , $r_j$, $no-wait$ | $C_{max}$
+$F2$, $h_{1k}$ | $SRS$ , $r_i$, $no-wait$ | $C_{max}$
 \end{quote}
@@
 \item[$SRS$] -- mo¿liwoœæ wznawiania zadañ (ale zatrzymanie zadania mo¿liwe jest jedynie w przypadku wyst¹pienia okresu niedostêpnoœci),
-\item[$r_j$] -- dane s¹ momenty przybycia zadañ,
+\item[$r_i$] -- dane s¹ momenty przybycia zadañ,
 \item[$no-wait$] -- przetwarzanie na maszynie II musi rozpocz¹æ siê natychmiast po zakoñczeniu przetwarzania na maszynie I,
@@
 \begin{description}
-\item[$n$] -- liczba okresów niedostêpnoœci, dla $i=1,2,\ldots,n$:
+\item[$n$] -- liczba szeregowanych zadañ, dla $i=1,2,\ldots,n$:
 	\begin{description}
-	\item[$r_i$] -- czas rozpoczêcia okresu niedostêpnoœci,
-	\item[$p_i$] -- d³ugoœæ okresu niedostêpnoœci;
+	\item[$r'_i$] -- czas przybycia zadania,
+	\item[$s'_i$] -- czas przygotowania na I maszynie,
+	\item[$p'_i$] -- czas przetwarzania na I maszynie, 
+	\item[$s''_i$] -- czas przygotowania II maszynie,
+	\item[$p''_i$] -- czas przetwarzania na II maszynie.
 	\end{description}
-\item[$m$] -- liczba szeregowanych zadañ, dla $j=1,2,\ldots,m$:
+\item[$m$] -- liczba okresów niedostêpnoœci, dla $j=1,2,\ldots,m$:
 	\begin{description}
-	\item[$r'_j$] -- czas przybycia zadania,
-	\item[$s'_j$] -- czas przygotowania na I maszynie,
-	\item[$p'_j$] -- czas przetwarzania na I maszynie, 
-	\item[$s''_j$] -- czas przygotowania II maszynie,
-	\item[$p''_j$] -- czas przetwarzania na II maszynie.
+	\item[$r_j$] -- czas rozpoczêcia okresu niedostêpnoœci,
+	\item[$p_j$] -- d³ugoœæ okresu niedostêpnoœci;
 	\end{description}
@@
 
-Dziedzinê problemu stanowi¹ liczby ca³kowite nieujemne, tj. $n, m \in N$ oraz $r_i, p_i, r'_j, s'_j, s''_j, p''_j \in N$ dla wszystkich dopuszczalnych wartoœci $i$ oraz $j$.
+Dziedzinê problemu stanowi¹ liczby ca³kowite nieujemne, tj. $n, m \in \mathbb{N}$ oraz $r_j, p_j, r_i, s'_i, s''_i, p''_i \in \mathbb{N}$ dla wszystkich dopuszczalnych wartoœci $i$ oraz $j$.
 
 Dodatkowo problem zosta³ ograniczony ze wzglêdu na wartoœci wystêpuj¹ce w instancji, które musz¹ spe³niaæ nastêpuj¹ce warunki:
+
 $$\forall i=1,2,\ldots,n$$
-$1 \leq p_i \leq 100$
+\begin{enumerate}
+%\item $1 \leq p'_j, s'_j \leq 100$,
+%\item $s'_j \leq 50\%\; p'_j$
+%\item $1 \leq p''_j, s''_j \leq 100$,
+%\item $s''_j \leq 50\%\; p''_j$
+\item $1 \leq p'_i \leq 100$,
+\item $1 \leq s'_i \leq \frac{p'_i}{2}$
+\item $1 \leq p''_i \leq 100$,
+\item $1 \leq s''_i \leq \frac{p''_i}{2}$
+\end{enumerate}
+
 $$\forall j=1,2,\ldots,m$$
-\begin{enumerate}
-\item $1 \leq p'_j, s'_j \leq 100$,
-\item $s'_j \leq 50\% p'_j$
-\item $1 \leq p''_j, s''_j \leq 100$,
-\item $s''_j \leq 50\% p''_j$
-\end{enumerate}
+$1 \leq p_j \leq 100$
+
 oraz sumaryczne czasy przestojów i przetwarzania:
-$$\sum_{i=1}^n p_i \leq 20\% \sum_{j=1}^m (s'_j + p'_j)$$
+$$\sum_{j=1}^m p_j \leq 20\%\; \sum_{i=1}^n (s'_i + p'_i)$$
 
@@
 \subsection{Algorytm si³owy}
-Si³owe rozwi¹zanie postawionego problemu wymaga sprawdzenia wartoœci kryterium $C_{max}$ dla wszystkich mo¿liwych kolejnoœci wykonania zadañ, czyli wszystkich permutacji $m$-elementowego ci¹gu, co daje algorytm o z³o¿onoœci rzêdu $O(m!)$.
+Si³owe rozwi¹zanie postawionego problemu wymaga sprawdzenia wartoœci kryterium $C_{max}$ dla wszystkich mo¿liwych kolejnoœci wykonania zadañ, czyli wszystkich permutacji $n$-elementowego ci¹gu, co daje algorytm o z³o¿onoœci rzêdu $O(n!)$.
 W obrêbie danej kolejnoœci zadañ rozpatrywane jest jedynie uszeregowanie o najmniejszej wartoœci $C_{max}$.
@@
 Jako krok elementarny algorytmu zosta³a wybrana operacja przemieszczenia zadania w inne miejsce w permutacji wyznaczaj¹cej kolejnoœæ ich przetwarzania.
-W przypadku ogólnym istnieje $(m-1)^2$ mo¿liwych ruchów, a sprawdzenie ka¿dego z nich (obliczenie $C_{max}$ dla powsta³ej permutacji zadañ) wymaga wykonania dalszych $O(m)$ operacji, jak zosta³o to wczeœniej opisane.
-Daje to z³o¿onoœæ algorytmu rzêdu $O(m^3)$.
+W przypadku ogólnym istnieje $(n-1)^2$ mo¿liwych ruchów, a sprawdzenie ka¿dego z nich (obliczenie $C_{max}$ dla powsta³ej permutacji zadañ) wymaga wykonania dalszych $O(n)$ operacji, jak zosta³o to wczeœniej opisane.
+Daje to z³o¿onoœæ algorytmu rzêdu $O(n^3)$.
 
@@
 Mówi on, jaka mo¿e byæ maksymalna odleg³oœæ w permutacji pomiêdzy zadaniem, a miejscem w które zostanie przesuniête w kroku elementarnym.
-W szczególnoœci, dla odleg³oœci równej 1, rozwa¿ane s¹ jedynie s¹siednie zadania, co daje z³o¿onoœæ algorytmu rzêdu $O(m^2)$.
+W szczególnoœci, dla odleg³oœci równej 1, rozwa¿ane s¹ jedynie s¹siednie zadania, co daje z³o¿onoœæ algorytmu rzêdu $O(n^2)$.
 

### 2006-11-23 ok/doc/paper.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@56 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 \section{Opis problemu}
-Celem projektu by³o opracowanie algorytmu znajduj¹cego rozwi¹zania mo¿liwie bliskie optymalnym dla optymalizacyjnego problemu szeregowania zadañ okreœlonego nastêpuj¹co:
+Celem projektu by³o opracowanie algorytmu znajduj¹cego rozwi¹zania mo¿liwie bliskie optymalnym dla optymalizacyjnego problemu szeregowania zadañ okreœlonego w notacji trójpolowej nastêpuj¹co:
 
@@
 \begin{description}
-\item[$F2$] -- szeregowanie zadañ typu flow shop na 2 maszynach (ka¿de zadanie przetwarzane jest dwufazowo -- najpierw na I maszynie, potem na II maszynie),
+\item[$F2$] -- szeregowanie zadañ w systemie przep³ywowym na 2 maszynach (ka¿de zadanie przetwarzane jest dwufazowo -- najpierw na I maszynie, potem na II maszynie),
 \item[$h_{1k}$] -- wystêpowanie okresów niedostêpnoœci na I maszynie,
@@
 
-$$\forall i=1,2,\ldots,n$$
-\begin{enumerate}
-%\item $1 \leq p'_j, s'_j \leq 100$,
-%\item $s'_j \leq 50\%\; p'_j$
-%\item $1 \leq p''_j, s''_j \leq 100$,
-%\item $s''_j \leq 50\%\; p''_j$
-\item $1 \leq p'_i \leq 100$,
-\item $1 \leq s'_i \leq \frac{p'_i}{2}$
-\item $1 \leq p''_i \leq 100$,
-\item $1 \leq s''_i \leq \frac{p''_i}{2}$
-\end{enumerate}
+$$\forall i=1,2,\ldots,n:$$
+$$1 \leq p'_i \leq 100$$
+$$1 \leq s'_i \leq 50\%\; p'_i$$
+$$1 \leq p''_i \leq 100$$
+$$1 \leq s''_i \leq 50\%\; p''_i$$
 
-$$\forall j=1,2,\ldots,m$$
-$1 \leq p_j \leq 100$
+$$\forall j=1,2,\ldots,m:$$
+$$1 \leq p_j \leq 100$$
 
 oraz sumaryczne czasy przestojów i przetwarzania:
-$$\sum_{j=1}^m p_j \leq 20\%\; \sum_{i=1}^n (s'_i + p'_i)$$
+$$\sum_{j=1}^m p_j \leq 20\%\, \sum_{i=1}^n (s'_i + p'_i)$$
 
@@
 Zbiór wszystkich rozwi¹zañ, które mo¿na otrzymaæ przez wykonanie dowolnego z mo¿liwych kroków elementarnym nazywane jest s¹siedztwem rozwi¹zania.
-Krokiem wykonywanym w danej iteracji jest ten, który prowadzi do rozwi¹zania najlepszego w aktualnym s¹siedztwie.
-Po wykonaniu operacji jest ona umieszczana na liœcie kroków zabronionych, zwanej list¹ tabu, co ma na celu wykluczenie sytuacji, w której algorytm zapêtli siê, wykonuj¹c naprzemiennie te same operacje.
+Krokiem wykonywanym w danej iteracji jest ten, spoœród mo¿liwych, który prowadzi do rozwi¹zania najlepszego w aktualnym s¹siedztwie.
+Po wykonaniu operacji jest ona umieszczana na liœcie kroków zabronionych, zwanej list¹ tabu, co ma na celu wykluczenie sytuacji, w której algorytm zapêtli siê, wykonuj¹c naprzemiennie te same kroki.
+Krok znajduj¹cy siê na liœcie tabu mo¿e zostaæ wykonany jedynie wtedy, kiedy spe³nia pewien dodatkowy warunek, zwany kryterium aspiracji.
 Warunek stopu okreœla siê w implementacji algorytmu.
@@
 \paragraph{Kryterium aspiracji}
-Dodatkowym elementem algorytmu \emph{tabu search} mo¿e byæ tzw.
-kryterium aspiracji.
-Mówi ono, ¿e krok elementarny mo¿e zostaæ wykonany mimo znajdowania siê na liœcie tabu o ile prowadzi on do uzyskania rozwi¹zania o lepszej wartoœci funkcji celu.
-(\ldots)
 

### 2006-11-23 ok/src/brute.cpp

@@ -1,5 +1,6 @@
 #include "data.hpp"
-#include "common.hpp"
+#include "schedule.hpp"
+#include "verify.hpp"
 
 #include <iostream>
 #include <algorithm>
@@ -12,12 +13,12 @@ int main()
 	cin >> f;
 
 	vector<int> p(f.tasks.size());
-	for (int i=0; i<p.size(); i++)
+	for (size_t i=0; i<p.size(); i++)
 		p[i] = i;
 
 	int cmax_min = numeric_limits<int>().max();
 	vector<int> p_min;
-	int pass = 0, count = 0;
+	int count = 0;
 
 	do 
 	{	
@@ -57,8 +58,6 @@ int main()
 	cout << f;	
 	cout << cmax_min << endl;
 	cout << schedule(f, p_min);
-
-	cerr << cmax_min << " x " << count << endl;
 
 	return 0;
 }

### 2006-11-23 ok/src/common.cpp

@@ -1,259 +1,0 @@
-#include "common.hpp"
-
-#include <algorithm>
-#include <iostream>
-#include <cassert>
-#include <string>
-
-//offlines.size()
-vector<Period> offlines2onlines(vector<Period>& offlines, int setup)
-{
-	vector<Period> onlines;
-	vector<Period>::iterator i;
-	
-	onlines.reserve(offlines.size());
-
-	for (i = offlines.begin(); i != offlines.end()-1; i++)
-	{
-		int start = i->stop + setup;
-		int length = (i+1)->start - start;
-
-		if (length > 0)
-		{
-			//cerr << "online(" << start << ", " << length << ")" << endl;
-			onlines.push_back(Period(start, length));
-		}
-	}
-
-	return onlines;
-}
-
-//log(onlines.size())+length
-int simulate_forward(vector<Period>& onlines, int time, int length)
-{
-	vector<Period>::iterator i;
-	
-	//znajdujemy pierwszy mozliwy okres przetwarzania
-	i = upper_bound(onlines.begin(), onlines.end(), time);
-	
-	if (i != onlines.begin() && (i-1)->stop > time)
-		i--;
-		
-	//cerr << "time: " << time <<endl;
-	//cerr << "ub: " << i->start << " " << i->length << endl;
-	
-	for (; length != 0; i++)
-	{
-		int start = max(i->start, time);
-		//cerr << "length: " << length << endl;
-		int part = min(i->stop - start, length);
-		//cerr << "part: " << part << endl;
-		length -= part;
-		time = start + part;
-		//cerr << "new_time: " << time << endl;
-	}
-
-	return time;
-}
-
-//log(onlines.size())+length
-int simulate_backward(vector<Period>& onlines, int time, int length)
-{
-	vector<Period>::iterator i;
-	
-	//znajdujemy ostatni mozliwy okres przetwarzania
-	i = upper_bound(onlines.begin(), onlines.end(), time)-1;
-	//cerr << "lb: " << i->start << " " << i->length << endl;
-	
-	for (;; i--)
-	{
-		int stop = min(i->stop, time);
-		//cerr << "length: " << length << endl;
-		int part = min(stop - i->start, length);
-		//cerr << "part: " << part << endl;
-		length -= part;
[…]

### 2006-11-23 ok/src/common.hpp

@@ -1,7 +1,0 @@
-#pragma once
-
-#include "data.hpp"
-
-int simulate(Flowshop& f, vector<int>& p);
-FlowshopSchedule schedule(Flowshop& f, vector<int>& p);
-void verify(Flowshop& f, FlowshopSchedule& fs);

### 2006-11-23 ok/src/data.cpp

@@ -26,6 +26,9 @@ template<class T> istream& operator>>(istream& is, vector<T>& v)
 	return is;
 }
 
+template ostream& operator<<<int>(ostream& is, const vector<int>& v);
+template istream& operator>><int>(istream& is, vector<int>& v);
+
 Period::Period(int start, int length)
 :
 	start(start),
@@ -120,7 +123,7 @@ ostream& operator<<(ostream& os, const TaskSchedule& ts)
     return os;
 }
 
-FlowshopSchedule::FlowshopSchedule(Flowshop& f)
+FlowshopSchedule::FlowshopSchedule(const Flowshop& f)
 {
     tasks.resize(f.tasks.size());
 }

### 2006-11-23 ok/src/data.hpp

@@ -61,7 +61,7 @@ struct FlowshopSchedule
 {
 	vector<TaskSchedule> tasks;
 
-	FlowshopSchedule(Flowshop& f);
+	FlowshopSchedule(const Flowshop& f);
 };
 
 ostream& operator<<(ostream& os, const FlowshopSchedule& fs);

### 2006-11-23 ok/src/generator.cpp

@@ -1,9 +1,4 @@
-#pragma warning(push)
-#pragma warning(disable : 4996 4244)
-
 #include <boost/date_time/posix_time/posix_time.hpp>
-
-#pragma warning(pop)
 
 #include <ctime>
 #include <algorithm>
@@ -43,7 +38,7 @@ struct OfflineSum
 
 struct OfflineGen
 {
-	int a,b,total,min_dist;
+	int a,b,min_dist,total;
 	vector<Period>& offlines;
 	bool verify(Period& x);
 	Period operator()();

### 2006-11-23 ok/src/tabu.cpp

@@ -1,5 +1,5 @@
 #include "data.hpp"
-#include "common.hpp"
+#include "schedule.hpp"
 
 #include <iostream>
 #include <algorithm>
@@ -99,7 +99,7 @@ void Move::make_inv()
 ostream& operator<<(ostream& os, Move& m)
 {
 	return os << m.first << "->" << m.second;
-};
+}
 
 Tabulist::Tabulist(size_t tasks, size_t len)
 	:tasks(tasks),length(len)

### 2006-11-23 ok/src/wodz.cpp

@@ -1,9 +1,8 @@
 #include "data.hpp"
-#include "common.hpp"
+#include "schedule.hpp"
+#include "verify.hpp"
 
 #include <iostream>
-#include <algorithm>
-#include <iterator>
 using namespace std;
 
 int main()
@@ -13,8 +12,10 @@ int main()
 	cout << f;	
 
 	vector<int> p;
-	copy(istream_iterator<int>(cin), istream_iterator<int>(), back_inserter(p));
-	//cout << p;
+	cin >> p;
+	cout << p;
+
+cout << simulate(f, p) << endl;
 
 	FlowshopSchedule fs = schedule(f, p);
 	cout << fs.tasks[p.back()].periods[1][0].stop << endl;
@@ -22,7 +23,7 @@ int main()
 	
 	int sum = 0;
 
-	for (int i=0; i<p.size(); i++)
+	for (size_t i=0; i<p.size(); i++)
 		sum += fs.tasks[i].periods[1][0].stop;
 	
 	cout << sum << endl;

### 2006-11-23 ok/src/tabu.cpp
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@57 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@ -15,15 +15,15 @@ typedef vector<int> Order;
 class Move
 {
 	unsigned first, second;
-	Order* order; 
 public:
-	Move(unsigned first, unsigned second, Order* order);
+	Move(unsigned first =0, unsigned second =0);
 	bool next();
-	void make();
-	void make_inv();
+	void make(Order& order);
+	void make_inv(Order& order);
 	friend class Tabulist;
 	friend ostream& operator<<(ostream& os, Move& m);
 	static unsigned range;
+	static size_t size;
 };
 
 class Tabulist
@@ -54,8 +54,8 @@ public:
 	TaskArrivalCmp(vector<Task>& p): p(p) { };
 };
 
-Move::Move(unsigned first, unsigned second, Order* order)
-	:first(first), second(second), order(order) 
+Move::Move(unsigned first, unsigned second)
+	:first(first), second(second) 
 {
 
 }
@@ -67,11 +67,11 @@ bool Move::next()
 	else
 		second++;
 
-	if (second == order->size() || second > first + range)
+	if (second == size || second > first + range)
 	{
 		first++;
 		if (range == 1)
-			first = (second == order->size()) ? second : first;
+			first = (second == size) ? second : first;
 		else if (first == 1)
 			second = 2;
 		else if (first+1 > range)
@@ -80,20 +80,20 @@ bool Move::next()
 			second = 0;
 	}
 
-	return first < order->size();
+	return first < size;
 }
 
-void Move::make()
+void Move::make(Order& order)
 {
-	int temp = (*order)[first];
-	order->erase(order->begin()+first);
-	order->insert(order->begin()+second,temp);
+	int temp = order[first];
+	order.erase(order.begin()+first);
+	order.insert(order.begin()+second,temp);
 	//swap(p[i], p[j]);
 }
 
-void Move::make_inv()
+void Move::make_inv(Order& order)
 {
-	Move(second,first,order).make();
+	Move(second,first).make(order);
 }
 
 ostream& operator<<(ostream& os, Move& m)
@@ -150,14 +150,13 @@ Result local_min(Flowshop& f, Order& p, Tabulist& tabu, int cmax_min)
 	result.cmax = numeric_limits<int>::max();
 	result_asp.cmax = numeric_limits<int>::max();
 	
-	Move move(0,0,&p);
[…]

### 2006-11-23 ok/src/schedule.cpp
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@58 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@ -1,0 +1,176 @@
+#include "schedule.hpp"
+
+typedef vector<Period>::const_iterator Step;
+
+#include <iostream>
+
+void simulate_forward(int setup, int length, int& time, Step& offline)
+{
+	//cerr << "-> 1: " << *offline << endl; 
+	
+	while (offline->stop > time)
+		--offline;
+		
+	//cerr << "-> 2: " << *offline << endl; 
+		
+	for (; length != 0; ++offline)
+	{
+		int start = max(offline->stop, time) + setup;
+		int space = max((offline+1)->start - start, 0);
+		int part = min(space, length);
+
+		length -= part;
+		time = start + part;
+		
+		if (time > (offline+1)->start)
+			time = (offline+1)->stop;
+		
+		//cerr << "-> *: " << time << " " << start << " " << part << endl;
+	}
+}
+
+void simulate_backward(int setup, int length, int& time, Step& offline)
+{
+	//cerr << "<- 1: " << *offline << endl; 
+	
+	while (offline->start < time)
+		++offline;
+		
+	//cerr << "<- 2: " << *offline << endl; 
+
+	for (; length != 0; --offline)
+	{
+		int stop = min(offline->start, time) - setup;
+		int space = max(stop - (offline-1)->stop, 0);
+		int part = min(space, length);
+
+		length -= part;
+		time = stop - part;
+		
+		if (time < (offline-1)->stop)
+			time = (offline-1)->start;
+		
+		//cerr << "<- *: " << time << " " << stop << " " << part << endl;
+	}
+}
+
+//log(onlines.size())+length
+vector<Period> schedule_periods(int setup, int length, int& time, Step& offline)
+{
+	vector<Period> periods;
+
+	while (offline->stop > time)
+		--offline;
+	
+	for (; length != 0; ++offline)
+	{
+		int start = max(offline->stop, time) + setup;
+		int space = max((offline+1)->start - start, 0);
+		int part = min(space, length);
+
+
+		length -= part;
+		time = start + part;
+		
+		if (time > (offline+1)->start)
+			time = (offline+1)->stop;
+		
+		if (part > 0)
+			periods.push_back(Period(start, part));
+	}	
+
+	return periods;
+}
+
[…]

### 2006-11-23 ok/src/schedule.hpp

@@ -1,0 +1,6 @@
+#pragma once
+
+#include "data.hpp"
+
+int simulate(const Flowshop& f, const vector<int>& p);
+FlowshopSchedule schedule(const Flowshop& f, const vector<int>& p);

### 2006-11-23 ok/src/verify.cpp

@@ -1,0 +1,56 @@
+#include "verify.hpp"
+
+bool verify_separation(vector<Period>& v)
+{
+	sort(v.begin(), v.end());
+
+	for (size_t i=0; i<v.size()-1; i++)
+		if (v[i].stop > v[i+1].start)
+			return false;
+	
+	return true;
+}
+
+void verify(const Flowshop& f, const FlowshopSchedule& fs)
+{
+	for (size_t i=0; i<f.tasks.size(); i++)
+	{
+		const Task& t = f.tasks[i];
+        const TaskSchedule& ts = fs.tasks[i];
+
+		int sum = 0;
+		for (size_t j=0; j<ts.periods[0].size(); j++)
+			sum += ts.periods[0][j].length;
+
+		//czy na maszynie pierwszej wykonano dokladnie tyle pracy ile trzeba
+		if (sum != t.lengths[0])
+			throw "bleda sumaryczna ilosc pracy";
+
+		//na drugiej maszynie jest tylko jeden okres pracy
+		if (ts.periods[1][0].length != t.lengths[1])
+			throw "wiele okresow pracy";
+
+		//czy jest spelniony warunek no-wait
+		if (ts.periods[0].back().stop != ts.periods[1].front().start - t.setups[1])
+			throw "niespelniony warunek no-wait";
+	}
+
+	//sprawdzanie nachodzenia przerw, przygotowan i pracy
+	vector<Period> v[2];
+	v[0].insert(v[0].end(), f.offlines.begin()+1, f.offlines.end());
+
+	for (size_t i=0; i<f.tasks.size(); i++)
+	{
+		const Task& t = f.tasks[i];
+        const TaskSchedule& ts = fs.tasks[i];
+
+		v[0].insert(v[0].end(), ts.periods[0].begin(), ts.periods[0].end());
+		v[1].insert(v[1].end(), ts.periods[1].begin(), ts.periods[1].end());
+
+		for (size_t j=0; j<ts.periods[0].size(); j++)
+			v[0].push_back(Period(ts.periods[0][j].start-t.setups[0], t.setups[0]));
+	}
+	
+	if (!verify_separation(v[0]) || !verify_separation(v[1]))
+		throw "nachodzenie przerw/przygotowan/pracy";
+}

### 2006-11-23 ok/src/verify.hpp

@@ -1,0 +1,5 @@
+#pragma once
+
+#include "data.hpp"
+
+void verify(const Flowshop& f, const FlowshopSchedule& fs);

### 2006-11-25 ok/doc/paper.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@79 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 \section{Opis problemu}
+
+\subsection{Notacja trójpolowa}
 Celem projektu by³o opracowanie algorytmu znajduj¹cego rozwi¹zania mo¿liwie bliskie optymalnym dla optymalizacyjnego problemu szeregowania zadañ okreœlonego w notacji trójpolowej nastêpuj¹co:
@@
 
+\subsection{Opis wejœcia}
 Opis instancji problemu sprowadza siê do podania nastêpuj¹cych danych:
@@
 $$\sum_{j=1}^m p_j \leq 20\%\, \sum_{i=1}^n (s'_i + p'_i)$$
+
+[ca³ka Stieltiesa]
+
+\subsection{Opis wyjœcia}
+Dla danej instancji problemu rozwi¹zanie stanowi $n$ opisów uszeregowañ zadañ, z których ka¿dy jest zestawem nastêpuj¹cych elementów:
+\begin{description}
+	\item $k_i$ - iloœæ okresów przetwarzania i-tego zadania na I maszynie, dla $j=1,2,\ldots,k_i$:
+		\begin{description}
+		\item[$r'_{ij}$] -- czas rozpoczêcia j-tego okresu przetwarzania i-tego zadania,
+		\item[$p'_{ij}$] -- d³ugoœæ j-tego okresu przetwarzania i-tego zadania;
+		\end{description}
+	\item $r''_i$ - czas rozpoczêcia przetwarzania i-tego zadania na II maszynie,
+	\item $p''_i$ - czas przetwarzania i-tego zadania na II maszynie.
+\end{description}
 
@@
 \section{Wyniki eksperymentu}
-(czas i jakoœæ, dalsze ograniczenie, parametry)
+\subsection{Wybór implementacji}
+\subsection{Optymalizacja parametrów}
+\subsubsection{Wp³yw parametrów na czas obliczeñ}
+tabus(step6)
+chances(step6)
+distance(sta³e chances)
+\subsubsection{Wp³yw parametrów na jakoœæ rozwi¹zania}
+\subsection{Testy wydajnoœæiowe}
 

### 2006-11-25 ok/doc/paper.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@81 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 \begin{description}
-	\item $k_i$ - iloœæ okresów przetwarzania i-tego zadania na I maszynie, dla $j=1,2,\ldots,k_i$:
+	\item[$k_i$] -- iloœæ okresów przetwarzania i-tego zadania na I maszynie, dla $j=1,2,\ldots,k_i$:
 		\begin{description}
@@
 		\end{description}
-	\item $r''_i$ - czas rozpoczêcia przetwarzania i-tego zadania na II maszynie,
-	\item $p''_i$ - czas przetwarzania i-tego zadania na II maszynie.
+	\item[$r''_i$] -- czas rozpoczêcia przetwarzania i-tego zadania na II maszynie.
 \end{description}
+
+Zgodnie z postawionym problemem liczby wymienione powy¿ej musz¹ spe³niaæ nastêpuj¹ce warunki:
+\begin{itemize}
+
+\item sumaryczna d³ugoœæ okresów pracy zaplanowanych na I maszynie musi byæ równa czasowi zadanemu w instancji, czyli:
+$$\forall i=1,2,\ldots,n: \sum_{j=1}^{k_i} p'_{ij} = p'_i$$
+
+\item przetwarzanie na maszynie II musi rozpocz¹æ siê natychmiast po zakoñczeniu przetwarzania na maszynie I, czyli:
+$$\forall i=1,2,\ldots,n: r'_{ik_i} + p'_{ik_i} = r''_i$$
+
+\item niemo¿liwe jest przetwarzanie w podczas okresu niedostêpnoœci oraz jednoczesne przetwarzanie wiêcej ni¿ jednej czêœci tego samego zadania lub ró¿nych zadañ, czyli
+$$\bigcap_{j=1}$$
+\end{itemize}
 

### 2006-11-25 ok/src/tabu.cpp

@@ -11,8 +11,8 @@
 using namespace std;
 
 typedef vector<int> Order;
-typedef Move MoveType;
-typedef Tabulist TabuType;
+typedef MoveTask MoveType;
+typedef Tabulist2 TabuType;
 
 struct Result
 {

### 2006-11-25 ok/doc/paper.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@82 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 \usepackage{amsfonts}
+\usepackage{latexsym}
 
@@
 [ca³ka Stieltiesa]
+Niech zmienna losowa $X$ odpowiada czasowi przetwarzania na I maszynie, a zmienna losowa $Y$ czasowi przygotowania na I maszynie.
+Zmienna $X$ przyjmuje wartoœci $x_i$ dla $i=2,3,\ldots,100$, gdzie $x_i$ odpowiada czasowi przetwarzania równemu $i$ jednostek czasu.
+Rozk³ad zmiennej $X$ jest równomierny, zatem:
+$$ \textrm{p}(X=x_i) = \frac{1}{99}$$
+
+Wartoœæ œredni¹ zmiennej $X$ mo¿na obliczyæ wg wzoru:
+
+$$ \textrm{E}(X) = \sum _{i=2} ^{100} x_i p(x_i) = 51$$
+
+Zmienna $Y$ przyjmuje wartoœci $y_k$ dla $k=2,3,\ldots,50$, gdzie $y_k$ odpowiada czasowi przetwarzania równemu $k$ jednostek czasu. Rozk³ad zmiennej $Y$ jest równomierny, zatem:
+
+\begin{displaymath}
+\textrm{p}(Y=y_k | X=x_i) = \left\{ \begin{array}{ll}
+\frac{1}{i/2} & k \leq i/2\\
+0 & k>i/2
+\end{array} \right.
+\end{displaymath}
+
+Wartoœæ œredni¹ zmiennej $Y$ mo¿na obliczyæ korzystaj¹c z nastêpuj¹cych zale¿noœci:
+
+\begin{displaymath}
+\textrm{E}(Y|X) = \int _{-\infty }^{\infty } y\; \textrm{d} F(y|x)= \sum _{k=1} ^{50} \textrm{p}({y_k}|{x_i})
+\end{displaymath}
+
+\begin{displaymath}
+\textrm{E}(Y) = \int _{-\infty }^{\infty } \textrm{E}(Y|X)\; \textrm{d} F_1(x) = \sum _{i=1} ^{100} \textrm{E}(Y|X=x_i) \textrm{p}(x_i)
+\end{displaymath}
+
+Koñcowy wzór ma postaæ:
+
+\begin{displaymath}
+\textrm{E}(Y) = \sum _{i=1} ^{100} \sum _{k=1} ^{50} \textrm{p}({y_k}|{x_i}) \textrm{p}(x_i) = 13{,}13
+\end{displaymath}
 

### 2006-11-25 ok/doc/paper.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@83 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 \begin{description}
-	\item[$k_i$] -- iloœæ okresów przetwarzania i-tego zadania na I maszynie, dla $j=1,2,\ldots,k_i$:
+	\item[$l_i$] -- iloœæ okresów przetwarzania i-tego zadania na I maszynie, dla $k=1,2,\ldots,l_i$:
 		\begin{description}
-		\item[$r'_{ij}$] -- czas rozpoczêcia j-tego okresu przetwarzania i-tego zadania,
-		\item[$p'_{ij}$] -- d³ugoœæ j-tego okresu przetwarzania i-tego zadania;
+		\item[$r'_{ik}$] -- czas rozpoczêcia j-tego okresu przetwarzania i-tego zadania,
+		\item[$p'_{ik}$] -- d³ugoœæ j-tego okresu przetwarzania i-tego zadania;
 		\end{description}
@@
 
+Przy tak przyjêtym opisie rozwi¹zania zachodzi równoœæ:
+$$C_{max} = \max_{i=1}^n r''_i + p''_i$$
+
 Zgodnie z postawionym problemem liczby wymienione powy¿ej musz¹ spe³niaæ nastêpuj¹ce warunki:
 \begin{itemize}
+\item przetwarzanie ka¿dego z zadañ rozpoczyna siê najwczeœniej w momencie jego przybycia, czyli:
+$$\forall i=1,2,\ldots,n: p'_{i1} \geq r'_i$$
 
-\item sumaryczna d³ugoœæ okresów pracy zaplanowanych na I maszynie musi byæ równa czasowi zadanemu w instancji, czyli:
-$$\forall i=1,2,\ldots,n: \sum_{j=1}^{k_i} p'_{ij} = p'_i$$
+\item dla ka¿dego zadania sumaryczna d³ugoœæ okresów pracy zaplanowanych na I maszynie musi byæ równa czasowi zadanemu w instancji, czyli:
+$$\forall i=1,2,\ldots,n: \sum_{k=1}^{l_i} p'_{ik} = p'_i$$
 
-\item przetwarzanie na maszynie II musi rozpocz¹æ siê natychmiast po zakoñczeniu przetwarzania na maszynie I, czyli:
-$$\forall i=1,2,\ldots,n: r'_{ik_i} + p'_{ik_i} = r''_i$$
+\item dla ka¿dego zadania przetwarzanie na maszynie II musi rozpocz¹æ siê natychmiast po zakoñczeniu przetwarzania na maszynie I, czyli:
+$$\forall i=1,2,\ldots,n: r'_{il_i} + p'_{il_i} = r''_i$$
 
-\item niemo¿liwe jest przetwarzanie w podczas okresu niedostêpnoœci oraz jednoczesne przetwarzanie wiêcej ni¿ jednej czêœci tego samego zadania lub ró¿nych zadañ, czyli
-$$\bigcap_{j=1}$$
+\item niemo¿liwe jest przetwarzanie zadania podczas okresu niedostêpnoœci oraz jednoczesne przetwarzanie wiêcej ni¿ jednej czêœci tego samego zadania lub ró¿nych zadañ, innymi s³owy dla zbiorów:
+\begin{description}
+\item{$H$} -- wszystkich okresów niedostêpnoœci,
+\item[$M_1$] -- wszystkich okresów zajêtoœci na I maszynie,
+\item[$M_2$] -- wszystkich okresów zajêtoœci na II maszynie,
+\end{description}
+zbiory $H$ oraz $M_1$ s¹ roz³¹czne, a zbiory $H \cup M1$ oraz $M2$ zawieraj¹ parami roz³¹czne przedzia³y, czyli:
+$$H=\left\{ \left[t_1, t_2 \right): 
+\exists j=1,2,\ldots,m:
+t_1 = r'_{ij} \wedge t_2 = r'_{ij} + p'_{ij} \right\}$$
+
+$$M_1 = \left\{ \left[t_1, t_2 \right): 
+\exists i=1,2,\ldots,n:
+\exists k=1,2,\ldots,m:
+t_1 = s'_i + r'_{ik} \wedge t_2 = r'_{ik} + p'_{ik} \right\}$$
+
+$$M_2 = \left\{ \left[t_1, t_2 \right): 
+\exists i=1,2,\ldots,n:
+t_1 = s''_i + r''_i \wedge t_2 = r''_i + p''_i \right\}$$
+
+$$\forall a,b \in (H \cup M1): a \cap b = \emptyset$$
+$$\forall a,b \in M2: a \cap b  = \emptyset$$
+
+\item dla okreœlonej kolejnoœci zadañ przetwarzanie ka¿dego z nich zaczyna siê w pierwszej mo¿liwej chwili czasu, tj. nie wystêpuj¹ opóŸnienia inne, ni¿ wynikaj¹ce z opisanych wy¿ej warunków.
 \end{itemize}
+
+Wszystkie z powy¿szych warunków by³y automatycznie sprawdzane dla ka¿dego rozwi¹zania wygenerowanego w fazie testów poprawnoœciowych projektu.
 

### 2006-11-25 ok/src/tabu.cpp
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@84 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@ -11,8 +11,8 @@
 using namespace std;
 
 typedef vector<int> Order;
-typedef MoveTask MoveType;
-typedef Tabulist2 TabuType;
+typedef Move MoveType;
+typedef Tabulist TabuType;
 
 struct Result
 {

### 2006-11-25 ok/doc/paper.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@85 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 [ca³ka Stieltiesa]
-Niech zmienna losowa $X$ odpowiada czasowi przetwarzania na I maszynie, a zmienna losowa $Y$ czasowi przygotowania na I maszynie.
-Zmienna $X$ przyjmuje wartoœci $x_i$ dla $i=2,3,\ldots,100$, gdzie $x_i$ odpowiada czasowi przetwarzania równemu $i$ jednostek czasu.
-Rozk³ad zmiennej $X$ jest równomierny, zatem:
+Niech zmienna losowa $X$ odpowiada czasowi przetwarzania na I maszynie, a zmienna losowa $Y$ czasowi przygotowania na I maszynie, a zmienna $Z$ d³ugoœci okresu niedostêpnoœci.
+
+Zmienna $X$ przyjmuje wartoœci $x_i$ dla $i=2,3,\ldots,100$, gdzie $x_i$ odpowiada czasowi przetwarzania równemu $i$ jednostek czasu. Rozk³ad zmiennej $X$ jest równomierny, zatem:
 $$ \textrm{p}(X=x_i) = \frac{1}{99}$$
@@
 \end{displaymath}
+
+Zmienna $Z$ przyjmuje wartoœci $Z_i$ dla $i=1,2,3,\ldots,100$, gdzie $z_i$ odpowiada czasowi przetwarzania równemu $i$ jednostek czasu. Rozk³ad zmiennej $Z$ jest równomierny, zatem:
+$$ \textrm{p}(Z=z_i) = \frac{1}{100}$$
+
+Wartoœæ œredni¹ zmiennej $Z$ mo¿na obliczyæ wg wzoru:
+
+$$ \textrm{E}(Z) = \sum _{i=1} ^{100} z_i p(z_i) = 50{,}5$$
+
+Z wartoœci œrednich zmiennych losowych $X$, $Y$, $Z$  mo¿na wyznaczyæ oczekiwany stosunek liczby zadañ do liczby okresów niedostêpnoœci tak aby spe³nione by³y warunki zadania:
+
+$$m \textrm{E}(Z) \leq 20\%\, n (\textrm{E}(X)+\textrm{E}(Y))$$
+
+Po przekszta³ceniu i podstawieniu wartoœci:
+
+$$m \leq 25{,}4\% n$$
 

### 2006-11-25 ok/doc/paper.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@87 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
-\documentclass[10pt,a4paper,titlepage,twoside]{article}
+\documentclass[12pt,a4paper,titlepage,twoside]{article}
 \usepackage[T1]{fontenc}
@@
 
-\begin{titlepage}
-\title{Optymalizacja kombinatoryczna \\ (tytu³)}
-\author{ Bartosz Kukawka (75911) \\ Marcin Miko³ajczak (75922) \\ Grupa I3A}
-\end{titlepage}
-
 \hypersetup
@@
 	bookmarksopen=true,
-	bookmarksopenlevel=2
+	bookmarksopenlevel=2,
+	pdfstartview=FitW
 }
@@
 \SIdecimalsign{,}
+
+\begin{titlepage}
+\title{Optymalizacja kombinatoryczna \\ (tytu³)}
+\author{ Bartosz Kukawka (75911) \\ Marcin Miko³ajczak (75922) \\ Grupa I3A}
+\end{titlepage}
 
@@
 \item[$h_{1k}$] -- wystêpowanie okresów niedostêpnoœci na I maszynie,
-\item[$SRS$] -- mo¿liwoœæ wznawiania zadañ (ale zatrzymanie zadania mo¿liwe jest jedynie w przypadku wyst¹pienia okresu niedostêpnoœci),
+\item[$SRS$] -- mo¿liwoœæ wznawiania zadañ (z zastrze¿eniem, ¿e zatrzymanie zadania mo¿e nast¹piæ jedynie w przypadku wyst¹pienia okresu niedostêpnoœci),
 \item[$r_i$] -- dane s¹ momenty przybycia zadañ,
 \item[$no-wait$] -- przetwarzanie na maszynie II musi rozpocz¹æ siê natychmiast po zakoñczeniu przetwarzania na maszynie I,
-\item[$C_{max}$] -- kryterium optymalizacyjne stanowi moment ostatecznego zakoñczenia ostatniego zadania (mo¿liwie jak najwczeœniej).
+\item[$C_{max}$] -- kryterium optymalizacyjne stanowi moment zakoñczenia przetwarzania ostatniego zadania (mo¿liwie jak najwczeœniej).
 \end{description}
@@
 \begin{description}
-\item[$n$] -- liczba szeregowanych zadañ, dla $i=1,2,\ldots,n$:
+\item[$n$] -- liczba szeregowanych zadañ,
 	\begin{description}
@@
 	\item[$s''_i$] -- czas przygotowania II maszynie,
-	\item[$p''_i$] -- czas przetwarzania na II maszynie.
+	\item[$p''_i$] -- czas przetwarzania na II maszynie (dla $i=1,2,\ldots,n$);
 	\end{description}
-\item[$m$] -- liczba okresów niedostêpnoœci, dla $j=1,2,\ldots,m$:
+\item[$m$] -- liczba okresów niedostêpnoœci,
 	\begin{description}
 	\item[$r_j$] -- czas rozpoczêcia okresu niedostêpnoœci,
-	\item[$p_j$] -- d³ugoœæ okresu niedostêpnoœci;
+	\item[$p_j$] -- d³ugoœæ okresu niedostêpnoœci dla ($j=1,2,\ldots,m$).
 	\end{description}
@@
 
+\newpage
+
 Dodatkowo problem zosta³ ograniczony ze wzglêdu na wartoœci wystêpuj¹ce w instancji, które musz¹ spe³niaæ nastêpuj¹ce warunki:
+\begin{itemize}
+\item dla ka¿dego zadania czasy przetwarzania na obu maszynach zawieraj¹ siê w przedziale $\left[ 1, 100\right]$ jednostek:
+\begin{displaymath}
+\forall i=1,2,\ldots,n:
+1 \leq p'_i \leq 100
+\wedge
+1 \leq p''_i \leq 100
+\end{displaymath}
 
-$$\forall i=1,2,\ldots,n:$$
-$$1 \leq p'_i \leq 100$$
-$$1 \leq s'_i \leq 50\%\; p'_i$$
-$$1 \leq p''_i \leq 100$$
-$$1 \leq s''_i \leq 50\%\; p''_i$$
+\item dla ka¿dego zadania czas przygotowania na danej maszynie nie przekracza 50\% czasu przetwarzania na tej maszynie:
+\begin{displaymath}
+\forall i=1,2,\ldots,n:
+1 \leq s'_i \leq 50\%\; p'_i
+\wedge
+1 \leq s''_i \leq 50\%\; p''_i
+\end{displaymath}
 
-$$\forall j=1,2,\ldots,m:$$
-$$1 \leq p_j \leq 100$$
+\item czasy trwania wszystkich okresów niedostêpnoœci zawieraj¹ siê w przedziale  $\left[ 1, 100\right]$ jednostek:
+$$\forall j=1,2,\ldots,m: 1 \leq p_j \leq 100$$
+\end{itemize}
 

### 2006-11-25 ok/doc/paper.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@88 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 	bookmarksopenlevel=2,
-	pdfstartview=FitW
+	pdfstartview={FitH}
 }
@@
 \item czasy trwania wszystkich okresów niedostêpnoœci zawieraj¹ siê w przedziale  $\left[ 1, 100\right]$ jednostek:
-$$\forall j=1,2,\ldots,m: 1 \leq p_j \leq 100$$
+\begin{displaymath}
+\forall j=1,2,\ldots,m:
+1 \leq p_j \leq 100
+\end{displaymath}
 \end{itemize}
@@
 
-[ca³ka Stieltiesa]
-Niech zmienna losowa $X$ odpowiada czasowi przetwarzania na I maszynie, a zmienna losowa $Y$ czasowi przygotowania na I maszynie, a zmienna $Z$ d³ugoœci okresu niedostêpnoœci.
+W dalszych rozwa¿aniach wygodniejsze bêdzie pos³ugiwanie siê jedynie wartoœciami $n$ i $m$, dlatego powy¿sza zale¿noœæ zostanie odpowiednio przekszta³cona z wykorzystaniem teorii prawdopodobieñstwa tak, aby uwzglêdnia³a losow¹ naturê generowanych testów.
+
+Niech zmienna losowa $X$ odpowiada czasowi przetwarzania na I maszynie, zmienna losowa $Y$ czasowi przygotowania na II maszynie, a zmienna $Z$ d³ugoœci okresu niedostêpnoœci.
 
 Zmienna $X$ przyjmuje wartoœci $x_i$ dla $i=2,3,\ldots,100$, gdzie $x_i$ odpowiada czasowi przetwarzania równemu $i$ jednostek czasu. Rozk³ad zmiennej $X$ jest równomierny, zatem:
-$$ \textrm{p}(X=x_i) = \frac{1}{99}$$
+$$ \textrm{P}(X=x_i) = \frac{1}{99}$$
 
 Wartoœæ œredni¹ zmiennej $X$ mo¿na obliczyæ wg wzoru:
-
 $$ \textrm{E}(X) = \sum _{i=2} ^{100} x_i p(x_i) = 51$$
@@
 \begin{displaymath}
-\textrm{p}(Y=y_k | X=x_i) = \left\{ \begin{array}{ll}
+\textrm{P}(Y=y_k | X=x_i) = \left\{ \begin{array}{ll}
 \frac{1}{i/2} & k \leq i/2\\
@@
 Koñcowy wzór ma postaæ:
-
 \begin{displaymath}
@@
 Zmienna $Z$ przyjmuje wartoœci $Z_i$ dla $i=1,2,3,\ldots,100$, gdzie $z_i$ odpowiada czasowi przetwarzania równemu $i$ jednostek czasu. Rozk³ad zmiennej $Z$ jest równomierny, zatem:
-$$ \textrm{p}(Z=z_i) = \frac{1}{100}$$
+$$ \textrm{P}(Z=z_i) = \frac{1}{100}$$
 
 Wartoœæ œredni¹ zmiennej $Z$ mo¿na obliczyæ wg wzoru:
-
 $$ \textrm{E}(Z) = \sum _{i=1} ^{100} z_i p(z_i) = 50{,}5$$
@@
 Z wartoœci œrednich zmiennych losowych $X$, $Y$, $Z$  mo¿na wyznaczyæ oczekiwany stosunek liczby zadañ do liczby okresów niedostêpnoœci tak aby spe³nione by³y warunki zadania:
-
 $$m \textrm{E}(Z) \leq 20\%\, n (\textrm{E}(X)+\textrm{E}(Y))$$
@@
 Po przekszta³ceniu i podstawieniu wartoœci:
-
-$$m \leq 25{,}4\% n$$
+$$m \leq \SI{25,4}{\%} n$$
 
 \subsection{Opis wyjœcia}
-Dla danej instancji problemu rozwi¹zanie stanowi $n$ opisów uszeregowañ zadañ, z których ka¿dy jest zestawem nastêpuj¹cych elementów:
+Dla danej instancji problemu rozwi¹zanie stanowi $n$ opisów uszeregowañ zadañ, z których ka¿dy jest zestawem nastêpuj¹cych liczb:
 \begin{description}
-	\item[$l_i$] -- iloœæ okresów przetwarzania i-tego zadania na I maszynie, dla $k=1,2,\ldots,l_i$:
+	\item[$l_i$] -- iloœæ okresów przetwarzania i-tego zadania na I maszynie,
 		\begin{description}
 		\item[$r'_{ik}$] -- czas rozpoczêcia j-tego okresu przetwarzania i-tego zadania,
-		\item[$p'_{ik}$] -- d³ugoœæ j-tego okresu przetwarzania i-tego zadania;
+		\item[$p'_{ik}$] -- d³ugoœæ j-tego okresu przetwarzania i-tego zadania (dla $k=1,2,\ldots,l_i$);
 		\end{description}
-	\item[$r''_i$] -- czas rozpoczêcia przetwarzania i-tego zadania na II maszynie.
+	\item[$r''_i$] -- czas rozpoczêcia przetwarzania i-tego zadania na II maszynie (dla $i=1,2,\ldots,n$).
 \end{description}
+
+W dalszych rozwa¿aniach przyjêto, ¿e okresy przetwarzania na I maszynie s¹ w obrêbie danego zadania posortowane chronologicznie, tj. zgodnie z rosn¹c¹ wartoœci¹ $r'_{ik}$:
+$$\forall i=1,2,\ldots,n: \forall j=1,2,\ldots,l_i-1: r'_{ij} < r''_{i(j+1)}$$
 
@@
 \item[$M_1$] -- wszystkich okresów zajêtoœci na I maszynie,
-\item[$M_2$] -- wszystkich okresów zajêtoœci na II maszynie,
+\item[$M_2$] -- wszystkich okresów zajêtoœci na II maszynie;
 \end{description}
-zbiory $H$ oraz $M_1$ s¹ roz³¹czne, a zbiory $H \cup M1$ oraz $M2$ zawieraj¹ parami roz³¹czne przedzia³y, czyli:
+zbiory $H \cup M1$ oraz $M2$ zawieraj¹ parami roz³¹czne przedzia³y, czyli:
 $$H=\left\{ \left[t_1, t_2 \right): 
@@
 Algorytm typu \emph{brute force} zosta³ zaimplementowany jako pierwszy, jako narzêdzie umo¿liwiaj¹ce sprawdzenie poprawnoœci algorytmu obliczaj¹cego wartoœæ $C_{max}$.
-W praktyce algorytm taki ma rozs¹dny czas dzia³ania dla instancji o liczbie zadañ $m \leq 10$, dlatego w dalszych rozwa¿aniach zostanie on pominiêty.
+W praktyce algorytm taki ma rozs¹dny czas dzia³ania dla instancji o liczbie zadañ $n \leq 10$, dlatego w dalszych rozwa¿aniach zostanie on pominiêty.
 W implementacji algorytmu si³owego wydzielona zosta³a czêœæ odpowiedzialna za obliczanie wartoœci $C_{max}$, w celu jej póŸniejszego wykorzystania w algorytmie aproksymacyjnym.
-Obliczenie wspomnianego parametru wymaga wyznaczenia momentu zakoñczenia ka¿dego z $m$ zadañ, co z kolei wymaga odszukania ewentualnych okresów niedostêpnoœci przerywaj¹cych wykonywanie zadania.
-(\ldots)
+Obliczenie wspomnianego parametru wymaga wyznaczenia momentu zakoñczenia ka¿dego z $n$ zadañ, co z kolei wymaga wyszukania wœród $m$ okresów niedostêpnoœci tych, które przerywaj¹ wykonywanie zadania.
+Poniewa¿ implementacja algorytmu wykorzystuje liniowo uporz¹dkowane struktury tablicowe do przechowywania opisów zarówno zadañ jak i okresów niedostêpnoœci, jej z³o¿onoœæ obliczeniowa jest rzêdu $O(n+m)$.
+Przy za³o¿eniu, ¿e $m \leq \SI{25,4}{\%} n$, z³o¿onoœæ jest rzêdu $O(n)$.
 \subsection{Algorytm aproksymacyjny}

### 2006-11-25 ok/doc/paper.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@90 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@91 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 
-Zmienna $X$ przyjmuje wartoœci $x_i$ dla $i=2,3,\ldots,100$, gdzie $x_i$ odpowiada czasowi przetwarzania równemu $i$ jednostek czasu. Rozk³ad zmiennej $X$ jest równomierny, zatem:
+Zmienna $X$ przyjmuje wartoœci $x_i$ dla $i=1,2,3,\ldots,99$, gdzie $x_i$ odpowiada czasowi przetwarzania równemu $i+1$ jednostek czasu. Rozk³ad zmiennej $X$ jest równomierny, zatem:
 $$ \textrm{P}(X=x_i) = \frac{1}{99}$$
@@
 Wartoœæ œredni¹ zmiennej $X$ mo¿na obliczyæ wg wzoru:
-$$ \textrm{E}(X) = \sum _{i=2} ^{100} x_i p(x_i) = 51$$
+$$ \textrm{E}(X) = \sum _{i=1} ^{99} x_i p(x_i) = 51$$
 
-Zmienna $Y$ przyjmuje wartoœci $y_k$ dla $k=2,3,\ldots,50$, gdzie $y_k$ odpowiada czasowi przetwarzania równemu $k$ jednostek czasu. Rozk³ad zmiennej $Y$ jest równomierny, zatem:
+Zmienna $Y$ przyjmuje wartoœci $y_k$ dla $k=1,2,3,\ldots,50$, gdzie $y_k$ odpowiada czasowi przetwarzania równemu $k$ jednostek czasu. Rozk³ad zmiennej $Y$ jest równomierny, zatem:
 
@@
 \textrm{P}(Y=y_k | X=x_i) = \left\{ \begin{array}{ll}
-\frac{1}{i/2} & k \leq i/2\\
-0 & k>i/2
+\frac{1}{(i+1)/2} & k \leq (i+1)/2\\
+0 & k>(i+1)/2
 \end{array} \right.
@@
 \begin{displaymath}
-\textrm{E}(Y) = \int _{-\infty }^{\infty } \textrm{E}(Y|X)\; \textrm{d} F_1(x) = \sum _{i=1} ^{100} \textrm{E}(Y|X=x_i) \textrm{p}(x_i)
+\textrm{E}(Y) = \int _{-\infty }^{\infty } \textrm{E}(Y|X)\; \textrm{d} F_1(x) = \sum _{i=1} ^{99} \textrm{E}(Y|X=x_i) \textrm{p}(x_i)
 \end{displaymath}
@@
 \begin{displaymath}
-\textrm{E}(Y) = \sum _{i=1} ^{100} \sum _{k=1} ^{50} \textrm{p}({y_k}|{x_i}) \textrm{p}(x_i) = 13{,}13
+\textrm{E}(Y) = \sum _{i=1} ^{99} \sum _{k=1} ^{50} \textrm{p}({y_k}|{x_i}) \textrm{p}(x_i) = 13{,}13
 \end{displaymath}
 
-Zmienna $Z$ przyjmuje wartoœci $Z_i$ dla $i=1,2,3,\ldots,100$, gdzie $z_i$ odpowiada czasowi przetwarzania równemu $i$ jednostek czasu. Rozk³ad zmiennej $Z$ jest równomierny, zatem:
+Zmienna $Z$ przyjmuje wartoœci $Z_i$ dla $i=1,2,3,\ldots,100$, gdzie $z_i$ odpowiada czasowi niedostêpnoœci równemu $i$ jednostek czasu. Rozk³ad zmiennej $Z$ jest równomierny, zatem:
 $$ \textrm{P}(Z=z_i) = \frac{1}{100}$$
@@
 \end{description}
-zbiory $H \cup M1$ oraz $M2$ zawieraj¹ parami roz³¹czne przedzia³y, czyli:
+zbiory $H \cup M_1$ oraz $M_2$ zawieraj¹ parami roz³¹czne przedzia³y, czyli:
 $$H=\left\{ \left[t_1, t_2 \right): 
@@
 \subsubsection{Wp³yw parametrów na czas obliczeñ}
+\begin{figure}[t]
+\centering
+\includegraphics[width=\textwidth]{cmax-tabus-50}
+\end{figure}
 tabus(step6)

### 2006-11-25 ok/src/generator.cpp
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@93 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@ -47,7 +47,7 @@ struct OfflineGen
 
 int randint(int min, int max)
 {
-	return (int)(((double)rand() / (double)RAND_MAX) * (max-min) + min);
+	return (int)(((double)rand() / (double)RAND_MAX) * (max-min+1) + min);
 }
 
 Task TaskGen::operator()()

### 2006-11-25 ok/doc/paper.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@99 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 \begin{itemize}
-\item dla ka¿dego zadania czasy przetwarzania na obu maszynach zawieraj¹ siê w przedziale $\left[ 1, 100\right]$ jednostek:
+\item dla ka¿dego zadania czasy przetwarzania na obu maszynach zawieraj¹ siê w przedziale $\left[ 1, 100\right]$ jednoste, czyli:
 \begin{displaymath}
@@
 
-\item dla ka¿dego zadania czas przygotowania na danej maszynie nie przekracza 50\% czasu przetwarzania na tej maszynie:
+\item dla ka¿dego zadania czas przygotowania na danej maszynie nie przekracza 50\% czasu przetwarzania na tej maszynie, czyli:
 \begin{displaymath}
@@
 
-\item czasy trwania wszystkich okresów niedostêpnoœci zawieraj¹ siê w przedziale  $\left[ 1, 100\right]$ jednostek:
+\item czasy trwania wszystkich okresów niedostêpnoœci zawieraj¹ siê w przedziale  $\left[ 1, 100\right]$ jednostek, czyli:
 \begin{displaymath}
@@
 
-oraz sumaryczne czasy przestojów i przetwarzania:
+oraz ze wzglêdu na sumaryczne czasy przestojów i przetwarzania:
 $$\sum_{j=1}^m p_j \leq 20\%\, \sum_{i=1}^n (s'_i + p'_i)$$
@@
 Po przekszta³ceniu i podstawieniu wartoœci:
-$$m \leq \SI{25,4}{\%} n$$
+$$m \leq \SI{25.4}{\%} n$$
 
@@
 \begin{description}
-	\item[$l_i$] -- iloœæ okresów przetwarzania i-tego zadania na I maszynie,
+	\item[$l'_i$] -- iloœæ okresów przetwarzania i-tego zadania na I maszynie,
 		\begin{description}
 		\item[$r'_{ik}$] -- czas rozpoczêcia j-tego okresu przetwarzania i-tego zadania,
-		\item[$p'_{ik}$] -- d³ugoœæ j-tego okresu przetwarzania i-tego zadania (dla $k=1,2,\ldots,l_i$);
+		\item[$p'_{ik}$] -- d³ugoœæ j-tego okresu przetwarzania i-tego zadania (dla $k=1,2,\ldots,l'_i$);
 		\end{description}
@@
 W dalszych rozwa¿aniach przyjêto, ¿e okresy przetwarzania na I maszynie s¹ w obrêbie danego zadania posortowane chronologicznie, tj. zgodnie z rosn¹c¹ wartoœci¹ $r'_{ik}$:
-$$\forall i=1,2,\ldots,n: \forall j=1,2,\ldots,l_i-1: r'_{ij} < r''_{i(j+1)}$$
+$$\forall i=1,2,\ldots,n: \forall j=1,2,\ldots,l'_i-1: r'_{ij} < r''_{i(j+1)}$$
 
@@
 \item dla ka¿dego zadania sumaryczna d³ugoœæ okresów pracy zaplanowanych na I maszynie musi byæ równa czasowi zadanemu w instancji, czyli:
-$$\forall i=1,2,\ldots,n: \sum_{k=1}^{l_i} p'_{ik} = p'_i$$
+$$\forall i=1,2,\ldots,n: \sum_{k=1}^{l'_i} p'_{ik} = p'_i$$
 
 \item dla ka¿dego zadania przetwarzanie na maszynie II musi rozpocz¹æ siê natychmiast po zakoñczeniu przetwarzania na maszynie I, czyli:
-$$\forall i=1,2,\ldots,n: r'_{il_i} + p'_{il_i} = r''_i$$
+$$\forall i=1,2,\ldots,n: r'_{il'_i} + p'_{il'_i} = r''_i$$
 
-\item niemo¿liwe jest przetwarzanie zadania podczas okresu niedostêpnoœci oraz jednoczesne przetwarzanie wiêcej ni¿ jednej czêœci tego samego zadania lub ró¿nych zadañ, innymi s³owy dla zbiorów:
-\begin{description}
-\item{$H$} -- wszystkich okresów niedostêpnoœci,
-\item[$M_1$] -- wszystkich okresów zajêtoœci na I maszynie,
-\item[$M_2$] -- wszystkich okresów zajêtoœci na II maszynie;
-\end{description}
-zbiory $H \cup M_1$ oraz $M_2$ zawieraj¹ parami roz³¹czne przedzia³y, czyli:
-$$H=\left\{ \left[t_1, t_2 \right): 
-\exists j=1,2,\ldots,m:
-t_1 = r'_{ij} \wedge t_2 = r'_{ij} + p'_{ij} \right\}$$
+\item niemo¿liwe jest przetwarzanie zadania podczas okresu niedostêpnoœci oraz jednoczesne przetwarzanie wiêcej ni¿ jednej czêœci tego samego zadania lub ró¿nych zadañ, innymi s³owy dla zbioru okresów przetwarzania:
+$$A=\left\{ (i, j): i=0,1,\ldots,n \wedge j=1,2,\ldots,l'_i \right\}$$
 
-$$M_1 = \left\{ \left[t_1, t_2 \right): 
-\exists i=1,2,\ldots,n:
-\exists k=1,2,\ldots,m:
-t_1 = s'_i + r'_{ik} \wedge t_2 = r'_{ik} + p'_{ik} \right\}$$
+gdzie jako zadanie o numerze $i=0$ przyjmujemy dodatkowe zadanie o okresach przetwarzania pokrywaj¹cych siê z okresami niedostêpnoœci, czyli:
+\begin{eqnarray*}
+& s'_0 = 0 \\
+& l'_0 = m \\
+& \forall j=1,2,\ldots,m: r'_{ij} = r_j \wedge  p'_{ij} = p_j
+\end{eqnarray*}
 
-$$M_2 = \left\{ \left[t_1, t_2 \right): 
-\exists i=1,2,\ldots,n:
-t_1 = s''_i + r''_i \wedge t_2 = r''_i + p''_i \right\}$$
-
-$$\forall a,b \in (H \cup M1): a \cap b = \emptyset$$
-$$\forall a,b \in M2: a \cap b  = \emptyset$$
+okresy zawarte w zbiorze A odpowiadaj¹ parami roz³¹cznym przedzia³om czasu, czyli:
+\begin{eqnarray*}
+& \forall (i_1, j_1), (i_2, j_2) \in A, (i_1, j_1) \neq (i_2, j_2): \\
+& \left[ r'_{i_1j_1} - s'_{i_1j_1}, r'_{i_1j_1} +p '_{i_1j_1} \right)
+\cap
+\left[ r'_{i_2j_2} - s'_{i_2j_2}, r'_{i_2j_2} +p '_{i_2j_2} \right)
+=
+\emptyset
+\end{eqnarray*}
 
@@
 \paragraph{Krok elementarny}
-Jako krok elementarny algorytmu zosta³a wybrana operacja przemieszczenia zadania w inne miejsce w permutacji wyznaczaj¹cej kolejnoœæ ich przetwarzania.
-W przypadku ogólnym istnieje $(n-1)^2$ mo¿liwych ruchów, a sprawdzenie ka¿dego z nich (obliczenie $C_{max}$ dla powsta³ej permutacji zadañ) wymaga wykonania dalszych $O(n)$ operacji, jak zosta³o to wczeœniej opisane.
-Daje to z³o¿onoœæ algorytmu rzêdu $O(n^3)$.
+W fazie doœwiadczalnej projektu testowane by³y algorytmy korzystaj¹ce z trzech ró¿nie zdefiniowanych kroków elementarnych.
+Wersje te, zwane dalej \emph{MoveIndex}, \emph{SwapIndex} i \emph{SwapTask}, operuj¹ na permutacji wyznaczaj¹cej kolejnoœæ przetwarzania zadañ i realizuj¹ krok elementarny opisany par¹ liczb $(a, b)$ w nastêpuj¹cy sposób:
+\begin{description}
+\item[\emph{MoveIndex}] -- przemieszczenia zadania z pozycji $a$ na pozycjê $b$,
+\item[\emph{SwapIndex}] -- zamiana miejscami zadañ na pozycjach $a$ i $b$,
+\item[\emph{SwapTask}] -- zamiana miejscami zadañ o numerach $a$ i $b$.
+\end{description}
+Sprawdzenie ka¿dego z kroków wymaga obliczenia wartoœci $C_{max}$ dla powsta³ej permutacji zadañ, czyli wykonania - zgodnie z wczeœniejszymi ustaleniami - $O(n)$ operacji.
+Iloœci mo¿liwych kroków oraz wynikaj¹c¹ z nich z³o¿onoœæ obliczeniow¹ algorytmu dla poszczególnych wersji przedstawia tabela.
+
+\begin{table}[t]
+\centering
+\begin{tabular}{|c|c|c|}
+\hline
+Metoda & Iloœæ kroków & Z³o¿onoœæ \\
+\hline
+MoveIndex & & \\
+SwapIndex & & \\
+SwapTask & & \\
+\hline
+\end{tabular}
+\end{table}
 
@@
 Aby umo¿liwiæ szybkie sprawdzanie dostêpnoœci kroków, ich opisy s¹ przechowywane w drzewie binarnym.
-(\ldots) D³ugoœæ listy tabu jest parametrem algorytmu (zwanym dalej \emph{tabus}).
-W szczególnoœci, dla d³ugoœci równej 0, implementacja staje siê realizacj¹ algorytmu \emph{local search}.
+W fazie doœwiadczalnej projektu testowane by³y dwie koncepcje listy tabu, zwane dalej \emph{DoubleBlock} i \emph{MultiBlock}, które dla kroku opisanego przez parê liczb $(a, b)$ powoduj¹ zablokowanie:
+\begin{description}
+\item[\emph{DoubleBlock}] -- danego kroku i kroku odwrotnego, tj. kroków $(a, b)$ i $(b, a)$,
+\item[\emph{MultiBlock}] -- wszystkich kroków zawieraj¹cych w opisie liczby $a$ i $b$, czyli takich kroków $(x, y)$ i $(y, x)$, ¿e $x \neq y$ i $x \in \{a, b\}$, a $y$ jest dowoln¹ liczb¹ tworz¹c¹ razem z $x$ prawid³owy krok.
+\end{description}
+D³ugoœæ listy tabu jest parametrem algorytmu (zwanym dalej \emph{tabus}). W szczególnoœci, dla d³ugoœci równej 0, implementacja staje siê realizacj¹ algorytmu \emph{local search}.
 
@@
 
+\section{Wyniki eksperymentu}
+Faza doœwiadczalna opiera³a siê na serii zautomatyzowanych testów wykonanych na losowo generowanych instancjach.
+Pomiary wykonywano w œrodowisku GNU/Linux przy pomocy kompilatora GCC w wersji 4.1.2 na komputerach z procesorami AMD Athlon XP \SI{1.8}{GHz} i Intel Celeron M \SI{1.4}{GHz}.
+Podczas analizy pomiary wykonane na ró¿nych komputerach nie by³y wzajemnie porównywane.
+
+\subsection{Wybór implementacji}
+Pierwszym eksperymentu by³ wybór najlepszej z opracowanych wersji algorytmu.
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\includegraphics[width=0.9\textwidth]{impl}
+\end{figure}
+
 \subsubsection{(przyk³ad na ma³ej instancji)}
 \subsubsection{(bad case)}
-\section{Wyniki eksperymentu}
-\subsection{Wybór implementacji}
+
 \subsection{Optymalizacja parametrów}
 \subsubsection{Wp³yw parametrów na czas obliczeñ}
-\begin{figure}[t]
+Przed przyst¹pieniem do optymalizacji parametrów algorytmu konieczne by³o sprawdzenie jaki wp³yw maj¹ one na czas trwania obliczeñ, aby w dalszym toku eksperymentu preferowaæ takie zmiany parametrów, które powoduj¹ mo¿liwie najmniejsze opóŸnienia w otrzymywaniu wyników.
+
+\begin{figure}[h]
 \centering
-\includegraphics[width=\textwidth]{cmax-tabus-50}
+\includegraphics[width=0.9\textwidth]{time-tabus}
 \end{figure}
-tabus(step6)
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\includegraphics[width=0.9\textwidth]{time-chances}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{Wp³yw parametrów na jakoœæ rozwi¹zania}
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\includegraphics[width=0.9\textwidth]{cmax-tabus-50}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\includegraphics[width=0.8\textwidth]{cmax-tabus-75}
+\end{figure}
+
 chances(step6)
 distance(sta³e chances)
-\subsubsection{Wp³yw parametrów na jakoœæ rozwi¹zania}
+
 \subsection{Testy wydajnoœæiowe}

### 2006-11-25 ok/doc/paper.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@101 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@104 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 \begin{itemize}
-\item dla ka¿dego zadania czasy przetwarzania na obu maszynach zawieraj¹ siê w przedziale $\left[ 1, 100\right]$ jednoste, czyli:
+\item dla ka¿dego zadania czasy przetwarzania na obu maszynach zawieraj¹ siê w przedziale $\left[ 1, 100\right]$ jednostek, czyli:
 \begin{displaymath}
@@
 Zmienna $X$ przyjmuje wartoœci $x_i$ dla $i=1,2,3,\ldots,99$, gdzie $x_i$ odpowiada czasowi przetwarzania równemu $i+1$ jednostek czasu. Rozk³ad zmiennej $X$ jest równomierny, zatem:
-$$ \textrm{P}(X=x_i) = \frac{1}{99}$$
+$$\textrm{P}(X=x_i) = p(x_i) = \frac{1}{99}$$
 
 Wartoœæ œredni¹ zmiennej $X$ mo¿na obliczyæ wg wzoru:
-$$ \textrm{E}(X) = \sum _{i=1} ^{99} x_i p(x_i) = 51$$
+$$\textrm{E}(X) = \sum _{i=1} ^{99} x_i p(x_i) = 51$$
 
@@
 \begin{displaymath}
-\textrm{P}(Y=y_k | X=x_i) = \left\{ \begin{array}{ll}
-\frac{1}{(i+1)/2} & k \leq (i+1)/2\\
+\textrm{P}(Y=y_k | X=x_i) =
+\left\{ 
+	\begin{array}{ll}
+	\frac{1}{(i+1)/2} & k \leq (i+1)/2 \\
 	0 & k>(i+1)/2
-\end{array} \right.
+	\end{array} 
+\right.
 \end{displaymath}
@@
 \begin{displaymath}
-\textrm{E}(Y|X) = \int _{-\infty }^{\infty } y\; \textrm{d} F(y|x)= \sum _{k=1} ^{50} \textrm{p}({y_k}|{x_i})
+\textrm{E}(Y|X) = 
+\int_{-\infty}^{\infty} y\; \textrm{d} F(y|x) =
+\sum_{k=1}^{50} \textrm{p}({y_k}|{x_i})
 \end{displaymath}
@@
 \begin{displaymath}
-\textrm{E}(Y) = \int _{-\infty }^{\infty } \textrm{E}(Y|X)\; \textrm{d} F_1(x) = \sum _{i=1} ^{99} \textrm{E}(Y|X=x_i) \textrm{p}(x_i)
+\textrm{E}(Y) =
+\int_{-\infty}^{\infty} \textrm{E}(Y|X)\; \textrm{d} F_1(x) =
+\sum_{i=1}^{99} \textrm{E}(Y|X=x_i) \textrm{p}(x_i)
 \end{displaymath}
@@
 \begin{displaymath}
-\textrm{E}(Y) = \sum _{i=1} ^{99} \sum _{k=1} ^{50} \textrm{p}({y_k}|{x_i}) \textrm{p}(x_i) = 13{,}13
+\textrm{E}(Y) =
+\sum_{i=1}^{99} \sum_{k=1}^{50} \textrm{p}({y_k}|{x_i}) \textrm{p}(x_i) =
+\SI{13.13}
 \end{displaymath}
@@
 Zmienna $Z$ przyjmuje wartoœci $Z_i$ dla $i=1,2,3,\ldots,100$, gdzie $z_i$ odpowiada czasowi niedostêpnoœci równemu $i$ jednostek czasu. Rozk³ad zmiennej $Z$ jest równomierny, zatem:
-$$ \textrm{P}(Z=z_i) = \frac{1}{100}$$
+$$\textrm{P}(Z=z_i) = \frac{1}{100}$$
 
 Wartoœæ œredni¹ zmiennej $Z$ mo¿na obliczyæ wg wzoru:
-$$ \textrm{E}(Z) = \sum _{i=1} ^{100} z_i p(z_i) = 50{,}5$$
+$$\textrm{E}(Z) = \sum_{i=1}^{100} z_i p(z_i) = \SI{50.5}{}$$
 
@@
 &	\forall (i_1, j_1), (i_2, j_2) \in A, (i_1, j_1) \neq (i_2, j_2): \\
-& \left[ r'_{i_1j_1} - s'_{i_1j_1}, r'_{i_1j_1} +p '_{i_1j_1} \right)
+&		[ r'_{i_1j_1} - s'_{i_1j_1}, r'_{i_1j_1} + p'_{i_1j_1} )
 	\cap
-\left[ r'_{i_2j_2} - s'_{i_2j_2}, r'_{i_2j_2} +p '_{i_2j_2} \right)
+		[ r'_{i_2j_2} - s'_{i_2j_2}, r'_{i_2j_2} + p'_{i_2j_2} )
 	=
@@
 \hline
-MoveIndex & & \\
-SwapIndex & & \\
-SwapTask & & \\
+MoveIndex & $(n-1)^2$ & $O(n^3)$ \\
+SwapIndex & $\frac{n (n-1)}{2}$ & $O(n^3)$ \\
+SwapTask & $\frac{n (n-1)}{2}$ & $O(n^3)$ \\
 \hline
@@
 
+Pomiaru czasu dokonywano systemowym poleceniem \emph{time}, odnotowuj¹c jedynie czas spêdzony przez proces w trybie u¿ytkownika, zmniejszaj¹c w ten sposób wp³yw operacji wejœcia/wyjœcia na wyniki pomiaru, który dla szybko wykonuj¹cych siê testów móg³ byæ znacz¹cy.
+Czas mierzono w sekundach, z dok³adnoœci¹ do drugiego miejsca po przecinku.
+Wiêksza dok³adnoœæ na typowym systemie klasy PC jest w praktyce nieosi¹galna.
+
+Jakoœæ rozwi¹zania mierzono porównuj¹c b³êdy wzglêdne pomiarów, oznaczane dalej \emph{cmax\_error}, przy czym jako wartoœæ dok³adn¹ przyjmowano najmniejsz¹ wartoœæ $C_{max}$ osi¹gniêt¹ w trakcie wykonywania pomiarów dla danej instancji:
+\begin{displaymath}
+\forall p \in \textrm{P}(\mathbb{I}):
+	\emph{cmax\_error}(p) = 
+		\frac
+			{\emph{cmax}(p)}
+			{\max_{q \in \textrm{P}(\mathbb{I})} \emph{cmax}(p)} - 1
+\end{displaymath}
 \subsection{Wybór implementacji}

### 2006-11-25 ok/src/generator.cpp
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@106 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@ -115,10 +115,10 @@ int main(int argc, char* argv[])
 	int m2 = accumulate(tasks.begin(),tasks.end(),0,TaskSum(1));
 	int off = accumulate(offlines.begin(),offlines.end(),0,OfflineSum());
 
-	cerr << "M1: " << m1 << endl;
-	cerr << "M2: " << m2 << endl;
-	cerr << "Off: " << off << endl;
-	cerr << "Off/M1: " << 100*(double)off/(double)m1 << "%" << endl;
+	//cerr << "M1: " << m1 << endl;
+	//cerr << "M2: " << m2 << endl;
+	//cerr << "Off: " << off << endl;
+	//cerr << "Off/M1: " << 100*(double)off/(double)m1 << "%" << endl;
 
 	m1 += off; 
 	m1 += min_element(tasks.begin(),tasks.end(),TaskCmp(1))->sums[1];
@@ -128,7 +128,7 @@ int main(int argc, char* argv[])
 	
 	cout << tasks;
 
-	cerr << "Teoretyczne minimum: " << max(m1,m2) << endl;
+	//cerr << "Teoretyczne minimum: " << max(m1,m2) << endl;
 
 	return 0;
 }

### 2006-11-25 ok/src/move.cpp

@@ -50,6 +50,11 @@ void Move::make_inv(vector<int>& order)
 	order.insert(order.begin()+first, temp);
 }
 
+int Move::diff()
+{
+	return abs(second-first);
+}
+
 ostream& operator<<(ostream& os, Move& m)
 {
 	return os << m.first << "->" << m.second;
@@ -116,6 +121,12 @@ void MoveTask::make_inv(vector<int>& order)
 {
 	swap(order[b], order[a]);
 }
+
+int MoveTask::diff()
+{
+	return abs(b-a);
+}
+
 
 ostream& operator<<(ostream& os, MoveTask& m)
 {

### 2006-11-25 ok/src/move.hpp

@@ -18,6 +18,7 @@ public:
 	virtual bool next(vector<int>& order);
 	virtual void make(vector<int>& order);
 	virtual void make_inv(vector<int>& order);
+	virtual int diff();
 	static unsigned range;
 	static size_t size;
 };
@@ -40,4 +41,5 @@ public:
 	bool next(vector<int>& order);
 	void make(vector<int>& order);
 	void make_inv(vector<int>& order);
+	int diff();
 };

### 2006-11-25 ok/src/tabu.cpp

@@ -11,8 +11,10 @@
 using namespace std;
 
 typedef vector<int> Order;
-typedef MoveTask MoveType;
-typedef Tabulist2 TabuType;
+typedef Move MoveType;
+typedef Tabulist TabuType;
+
+vector<int> distances;
 
 struct Result
 {
@@ -67,6 +69,7 @@ Result local_min(Flowshop& f, Order& p, Tabulist& tabu, int cmax_min)
 	if (result.cmax < numeric_limits<int>::max())
 	{
 		//cerr << result.cmax << " " << *move_min << endl;
+		distances[move_min->diff()]++;
 		tabu.update(move_min);
 		return result;
 	}
@@ -143,13 +146,21 @@ int main(int argc, char* argv[])
 	Flowshop f;
 	cin >> f;
 
+	distances.resize(f.tasks.size());
+
 	Result result = tabusearch(f, atoi(argv[1]), atoi(argv[2]), atoi(argv[3]), atoi(argv[4]));
 
 	cout << f;
 	cout << result.cmax << endl;
 	cout << schedule(f, result.order);
+
+	for (int i = 1; i < distances.size(); ++i)
+	{
+		cerr << distances[i] << endl;
+	}
+	cerr << endl << endl;
 	
-	cerr << endl << result.cmax << endl;
+	//cerr << endl << result.cmax << endl;
 
 	return 0;
 }

### 2006-11-25 ok/doc/paper.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@106 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@107 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 \setlength{\headsep}{5mm}
-\setlength{\headheight}{14.0pt}
+\setlength{\headheight}{15.0pt}
 
@@
 \sum_{i=1}^{99} \sum_{k=1}^{50} \textrm{p}({y_k}|{x_i}) \textrm{p}(x_i) =
-\SI{13.13}
+\SI{13.13}{}
 \end{displaymath}
@@
 			{\emph{cmax}(p)}
-			{\max_{q \in \textrm{P}(\mathbb{I})} \emph{cmax}(p)} - 1
+			{\min_{q \in \textrm{P}(\mathbb{I})} \emph{cmax}(p)} - 1
 \end{displaymath}
@@
 \end{figure}
+
+- 6 opcji
+- niewielkie ró¿nice w jakoœci (4,0\% do 4,5\%)
+- w czasie wiêksze (0,9 - 1,3)
+- wybrano 2 najszybsze
 
@@
 
+-d³. tabulisty praktycznie nie wp³ywa, bo wszystkie operacje s¹ wykonywane w czasie O(1)
+
 \begin{figure}[h]
@@
 
+- liniowy wp³yw na d³. dzia³ania, bo algorytm wykona x+chances iteracji. x = iteracje w których poprawia siê wynik
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\includegraphics[width=0.9\textwidth]{time-distance}
+\end{figure}
+
+- wzrost proporcjonalny do iloœci mo¿liwych ruchów w ka¿dej iteracji, wzory s¹ w moves.nb, mo¿na je wpisaæ tu lub w opisie algorytmu gdzie piszemy o distance
+
 \subsubsection{Wp³yw parametrów na jakoœæ rozwi¹zania}
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.9\textwidth]{cmax-tabus-50}
+\includegraphics[width=0.9\textwidth]{cmax_distance_move}
 \end{figure}
+
+- du¿a poprawa dla pierwszych kilku, póŸniej coraz mniejsza, wynika z tego, ¿e dalekie ruch s¹ rzadko wykonywane
+
+-!!! distance oznacza tutaj maksymaln¹ odleg³oœæ w lewo + maksymaln¹ odl. w prawo !!!! trzeba to jakoœ objaœniæ albo zmieniæ
 
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.8\textwidth]{cmax-tabus-75}
+\includegraphics[width=0.8\textwidth]{cmax_distance_swap}
 \end{figure}
 
-chances(step6)
-distance(sta³e chances)
+- du¿a poprawa mniej wiêcej do distance 20, póŸniej mniejsza, z tego samego powodu co dla MoveIndex
 
-\subsection{Testy wydajnoœæiowe}
+- teraz albo tu, albo dla ka¿dego osobno trzeba daæ te wykresy czêstoœci wyboru ruchu
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\includegraphics[width=0.8\textwidth]{cmax_distance_50}
+\end{figure}
+
+- move bardziej op³acalny dla ma³ego distance, swap dla du¿ego
+
+\subsection{Testy wydajnoœciowe}
 

### 2006-11-26 ok/doc/paper.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@109 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 \subsubsection{Wp³yw parametrów na jakoœæ rozwi¹zania}
-\begin{figure}[h]
-\centering
-\includegraphics[width=0.9\textwidth]{cmax_distance_move}
-\end{figure}
-
-- du¿a poprawa dla pierwszych kilku, póŸniej coraz mniejsza, wynika z tego, ¿e dalekie ruch s¹ rzadko wykonywane
-
--!!! distance oznacza tutaj maksymaln¹ odleg³oœæ w lewo + maksymaln¹ odl. w prawo !!!! trzeba to jakoœ objaœniæ albo zmieniæ
 
@@
 
-- du¿a poprawa mniej wiêcej do distance 20, póŸniej mniejsza, z tego samego powodu co dla MoveIndex
+- du¿a poprawa mniej wiêcej do distance 20, póŸniej coraz mniejsza, wynika z tego, ¿e dalekie ruch s¹ rzadko wykonywane
 
-- teraz albo tu, albo dla ka¿dego osobno trzeba daæ te wykresy czêstoœci wyboru ruchu
+- teraz tu trzeba daæ te wykresy czêstoœci wyboru ruchu
 
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.8\textwidth]{cmax_distance_50}
+\includegraphics[width=0.8\textwidth]{cmax-chances-50}
 \end{figure}
 
-- move bardziej op³acalny dla ma³ego distance, swap dla du¿ego
+- zwiêkszanie chances daje najlepsze efekty do wartoœci chances <= tabus
+- powy¿ej tej wartoœci mo¿e wyst¹piæ dalsza poprawa, ale nie musi, nigdy nie wystêpuje pogorszenie
+- dla tej samej wartoœci chances (ten sam czas dzia³ania) wa¿ne jest dobranie tabus
+- tabus mo¿e byæ za du¿e (patrz seria 120) lub za ma³e (seria 20) i zwiêkszanie chances daje niewiele
+- dla idealnie dobranego tabus (seria 80) nastêpuje sta³a poprawa wyniku
+- je¿eli chances < tabus, to tabulista czêsto nie zd¹¿y siê wype³niæ przed przerwaniem algorytmu i dzia³a wtedy tak jakby mia³a d³.
+chances a nie tabus, szczególnie widoczne dla du¿ych tabus, np.
+50, 80 i 120.
+Tabus 50 przeszkadza dalej ulepszaæ rozwi¹zanie, bo pozwala wróciæ do wczeœniejszych, tabus 120 blokuje zbyt wiele ruchów, tabus 80 jest idealnie
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\includegraphics[width=0.8\textwidth]{cmax-tabus-50}
+\end{figure}
+
+- zwiêkszanie tabus powy¿ej poziomu chances nie ma sensu, tabulista i tak nie zd¹¿y siê wype³niæ, o tym by³o trochê w poprzednim punkcie
+- najlepsza wartoœæ tabus ujawnia siê dopiero dla chances > tabus (dla serii chances = 80 nie ma dziury, dla 120 jest wyraŸna)
+
+mo¿na tu daæ jeszcze wykresy dla n=75 i pokazaæ ¿e s¹ podobne, czyli to nie przypadek
+
+Ogólne wnioski dla SwapIndex:
+- najlepsza wartoœæ tabus to ok. 30\% mo¿liwych ruchów
+- najlepsza wartoœæ chances to na pewno wiêcej ni¿ tabus, im wiêcej tym lepiej, ale uwaga na czas
 

### 2006-11-26 ok/doc/paper.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@110 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 \end{displaymath}
+
+W celu zwiêkszenia pewnoœci pomiarów, instancje o zadanych parametrach $n$ i $m$ by³y generowane w 20 egzemplarzach, a pomiary przeprowadzone na nich - odpowiednio uœredniane.
+Tam, gdzie nie jest to wyszczególnione, iloœæ okresów niedostêpnoœci wynosi³a $m=20\%\,m$.
+(\emph{dlaczego?})
+
 \subsection{Wybór implementacji}
-Pierwszym eksperymentu by³ wybór najlepszej z opracowanych wersji algorytmu.
+Pierwszym etapem eksperymentu by³ wybór najlepszej z opracowanych wersji algorytmu.
+W tym celu przeprowadzono 3 serie pomiarów, odpowiednio dla $n=25$, $n=50$ i $n=75$.
+Testy nie wy³oni³y jednoznaczego zwyciêzcy, dlatego wszystkie wyniki uœredniono do postaci przedstawionej na wykresie \ref{fig:impl}.
+Wykres pokazuje, ¿e dla przypadku œredniego kryterium jakoœci rozwi¹zania nie jest rozstrzygaj¹ce.
+Wzglêdny b³¹d rozwi¹zañ kszta³tuje siê w poziomie od \SI{3.9}{\%} (wersja \emph{SwapTask-MultiBlock}) do \SI{4.6}{\%} (wersja \emph{MoveIndex-MultiBlock}, zatem ró¿nica w jakoœci jest minimalna.
+Dlatego zdecydowano siê na wybór wersji najszybszej, która daje dla badanych instancji œrednio ok.
+30\% oszczêdnoœæ (czas wykonania na poziomie  od \SI{0.9}{s} -- dla \emph{SwapIndex-DoubleBlock} -- do \SI{1.3}{s} -- dla \emph{MoveIndex-MultiBlock}).
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[h!]
 \centering
 \includegraphics[width=0.9\textwidth]{impl}
+\label{fig:impl}
+\caption{Porównanie jakoœci i prêdkoœci poszczególnych wersji algorytmu}
 \end{figure}
-
-- 6 opcji
-- niewielkie ró¿nice w jakoœci (4,0\% do 4,5\%)
-- w czasie wiêksze (0,9 - 1,3)
-- wybrano 2 najszybsze
 
@@
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[h!]
 \centering
@@
 \subsubsection{Wp³yw parametrów na jakoœæ rozwi¹zania}
-
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[h!]
 \centering

### 2006-11-26 ok/doc/paper.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@118 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 Wykonanie kroku elementarnego wi¹¿e siê z jego umieszczeniem na liœcie tabu.
-Aby umo¿liwiæ szybkie sprawdzanie dostêpnoœci kroków, ich opisy s¹ przechowywane w drzewie binarnym.
+Pocz¹tkowo listê tabu zaimplementowano jako drzewo binarne.
+Aby poprawiæ wydajnoœæ opisy kroków s¹ przechowywane w strukturze danych umo¿liwiaj¹cej dodawanie, usuwanie oraz sprawdzanie czy element nale¿y do struktury w czasie sta³ym.
 W fazie doœwiadczalnej projektu testowane by³y dwie koncepcje listy tabu, zwane dalej \emph{DoubleBlock} i \emph{MultiBlock}, które dla kroku opisanego przez parê liczb $(a, b)$ powoduj¹ zablokowanie:
@@
 W przypadku nie znalezienia takiego obszaru algorytm koñczy siê.
-Iloœæ dodatkowych iteracji jest parametrem algorytmu (zwanym dalej \emph{chances}).
+Sumaryczna iloœæ dodatkowych iteracji jest parametrem algorytmu (zwanym dalej \emph{chances}).
 
 \paragraph{Kryterium aspiracji}
+Aby zwiêkszyæ skutecznoœæ algorytmu wprowadzono dodatkowe kryterium umo¿liwiaj¹ce wykonanie ruchu pomimo, ¿e znajduje siê na liœcie tabu.
+Jest to mo¿liwe w przypadku je¿eli wykonanie zabronionego ruchu prowadzi do uzyskania rozwi¹zania lepszego ni¿ najlepsze dotychczas znalezione.
 
@@
 W tym celu przeprowadzono 3 serie pomiarów, odpowiednio dla $n=25$, $n=50$ i $n=75$.
-Testy nie wy³oni³y jednoznaczego zwyciêzcy, dlatego wszystkie wyniki uœredniono do postaci przedstawionej na wykresie \ref{fig:impl}.
+Testy nie wy³oni³y jednoznacznego zwyciêzcy, dlatego wszystkie wyniki uœredniono do postaci przedstawionej na wykresie \ref{fig:impl}.
 Wykres pokazuje, ¿e dla przypadku œredniego kryterium jakoœci rozwi¹zania nie jest rozstrzygaj¹ce.
-Wzglêdny b³¹d rozwi¹zañ kszta³tuje siê w poziomie od \SI{3.9}{\%} (wersja \emph{SwapTask-MultiBlock}) do \SI{4.6}{\%} (wersja \emph{MoveIndex-MultiBlock}, zatem ró¿nica w jakoœci jest minimalna.
+Wzglêdny b³¹d rozwi¹zañ kszta³tuje siê w poziomie od \SI{3.9}{\%} (wersja \emph{SwapTask-MultiBlock}) do \SI{4.6}{\%} (wersja \emph{MoveIndex-MultiBlock}), zatem ró¿nica w jakoœci jest minimalna.
 Dlatego zdecydowano siê na wybór wersji najszybszej, która daje dla badanych instancji œrednio ok.
@@
 \subsubsection{(przyk³ad na ma³ej instancji)}
-\subsubsection{(bad case)}
+Wylosowano nastêpuj¹c¹ instancjê problemu:
+\begin{verbatim}
+2
+26 7 54 9 
+5
+29 1 2 5 11
+12 9 19 5 12
+32 3 8 6 12
+23 2 19 2 4
+4 1 3 8 16
+\end{verbatim}
+
+Program wywo³ano z parametrami: \emph{distance} = 1, \emph{tabus} = 3, \emph{chances} = 5, wybrano implementacjê \emph{SwapIndex DoubleBlock}.
+
+Po posortowaniu wg czasów przybycia otrzymano nastêpuj¹ce uporz¹dkowanie o funkcji celu równej 135.
+\begin{figure}[h!]
+\centering
+\includegraphics[width=0.9\textwidth]{krok0}
+\end{figure}
+
+Lista tabu jest pusta, chances = 5. Spoœród 4 mo¿liwych ruchów najlepszy jest ruch polegaj¹cy na zamianie miejscami zadañ na pozycjach 4 i 5. Ruch ten prowadzi do nastêpuj¹cego uszeregowania:
+\begin{figure}[h!]
+\centering
+\includegraphics[width=0.9\textwidth]{krok1}
+\end{figure}
+
+Do listy tabu dodano ruch (4,5) i ruch do niego odwrotny (5,4).
+Dla ruchu polegaj¹cego na zamianie zadañ jest to dok³adnie ten sam ruch, ale w ogólnoœci nie musi tak byæ.
+Dla implementacji \emph{MoveIndex DoubleBlock} i parametru  \emph{distance} > 1 te ruchy mog¹ byæ ró¿ne.
+W dalszej czêœci przyk³adu pominiemy ruch odwrotny jako nieistotny w tym przypadku.
+Ruch nie doprowadzi³ do poprawienia wyniku zatem \emph{chances} zostaje zmniejszone o 1 i wynosi 4.
+
+Spoœród mo¿liwych 3 ruchów najlepszy jest ruch (3,4). Nie znajduje siê on na liœcie tabu, zatem ten ruch zostaje wykonany:
+\begin{figure}[h!]
+\centering
+\includegraphics[width=0.9\textwidth]{krok2}
+\end{figure}
+
+Lista tabu wygl¹da teraz nastêpuj¹co: ( (4,5), (3,4) ). Ruch doprowadzi³ do poprawienia wyniku zatem \emph{chances} pozostaje bez zmian.
+
+Spoœród mo¿liwych 2 ruchów najlepszy jest ruch (1,2). Nie znajduje siê on na liœcie tabu, zatem ten ruch zostaje wykonany:
+\begin{figure}[h!]
+\centering
+\includegraphics[width=0.9\textwidth]{krok3}
+\end{figure}
+
+Lista tabu wygl¹da teraz nastêpuj¹co: ( (4,5), (3,4), (2,3) ). Ruch doprowadzi³ do poprawienia wyniku zatem \emph{chances} pozostaje bez zmian.
+
+Najlepszym ruchem w obecnej sytuacji jest ruch (2,3).
+Znajduje siê on jednak na liœcie tabu, a jednoczeœnie nie spe³nia kryterium aspiracji (nie prowadzi do poprawienia najlepszego znalezionego rozwi¹zania).
+Jedynym mo¿liwym ruchem jest (1,2) i musi zostaæ wykonany:
+\begin{figure}[h!]
+\centering
+\includegraphics[width=0.9\textwidth]{krok4}
+\end{figure}
+
+Lista tabu jest pe³na, zatem przed dodaniem do niej nastêpnego ruchu usuwamy ruch dodany najwczeœniej, czyli (4,5).
+Po dodaniu (1,2) na liœcie tabu znajduj¹ siê nastêpuj¹ce ruchy ( (3,4), (2,3), (1,2) ).
+Ruch (1,2) doprowadzi³ do pogorszenia rozwi¹zania, wiêc \emph{chances} zostaje obni¿one o 1 i wynosi teraz 3.
+
+Jedynym mo¿liwym ruchem jest (4,5):
+\begin{figure}[h!]
+\centering
+\includegraphics[width=0.9\textwidth]{krok5}
+\end{figure}
+
+Znowu pogorszono rezultat, zatem \emph{chances} wynosi 2. Na liœcie tabu ( (2,3), (1,2), (4,5) ).
+
+Po raz kolejny trzeba wykonaæ jedyny ruch nie znajduj¹cy siê na liœcie tabu, czyli (3,4).
+\begin{figure}[h!]
+\centering
+\includegraphics[width=0.9\textwidth]{krok6}
+\end{figure}
+
+Rozwi¹zanie uleg³o dalszemu pogorszeniu i wynosi 144. Parametr \emph{chances} zosta³ obni¿ony do 1, a lista tabu zaktualizowana: ( (1,2), (4,5), (3,4) ).
+
+Przy aktualnym uporz¹dkowaniu najlepszy jest ruch (1,2).
+Znajduje siê na liœcie tabu, ale mo¿e byæ wykonany poniewa¿ spe³nia kryterium aspiracji.
+Prowadzi bowiem do uzyskania rozwi¹zania o $C_{max}$ = 120, które jest lepsze od dotychczasowego najlepszego o wartoœci 133.
+\begin{figure}[h!]
+\centering
+\includegraphics[width=0.9\textwidth]{krok7}
+\end{figure}
+Do listy dodajemy w³aœnie wykonany ruch: ( (4,5), (3,4), (1,2) ). Poprawiono rozwi¹zanie, wiêc \emph{chances} pozostaje bez zmian.
+
+Jedyny mo¿liwy ruch (2,3) okazuje siê byæ najlepszym i zostaje wykonany:
+\begin{figure}[h!]
+\centering
+\includegraphics[width=0.9\textwidth]{krok8}
+\end{figure}
+Do listy dodajemy w³aœnie wykonany ruch: ( (3,4), (1,2), (2,3) ). Poprawiono rozwi¹zanie, wiêc \emph{chances} pozostaje bez zmian.
+
+Mo¿liwy jest tylko ruch (4,5), a ¿aden z ruchów na liœcie tabu nie prowadzi do poprawienia najlepszego rozwi¹zania. Zatem ruch (4,5) musi byæ wykonany:
+\begin{figure}[h!]
+\centering
+\includegraphics[width=0.9\textwidth]{krok9}
+\end{figure}
+Ruch ten pogorszy³ funkcjê celu, co powoduje obni¿enie parametru \emph{chances} do 0.
+To z kolei jest warunkiem zakoñczenia algorytmu.
+Najlepszym znalezionym rozwi¹zaniem jest uporz¹dkowanie o wartoœci 118 z kroku 7.
 
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.8\textwidth]{cmax_distance_swap}
+\includegraphics[width=0.8\textwidth]{cmax-distance-swap}
 \end{figure}

### 2006-11-26 ok/doc/paper.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@119 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 
-W celu zwiêkszenia pewnoœci pomiarów, instancje o zadanych parametrach $n$ i $m$ by³y generowane w 20 egzemplarzach, a pomiary przeprowadzone na nich - odpowiednio uœredniane.
+W celu zwiêkszenia pewnoœci pomiarów, instancje o zadanych parametrach $n$ i $m$ by³y generowane w 20 egzemplarzach, a pomiary przeprowadzone na nich -- odpowiednio uœredniane.
 Tam, gdzie nie jest to wyszczególnione, iloœæ okresów niedostêpnoœci wynosi³a $m=20\%\,m$.
@@
 W tym celu przeprowadzono 3 serie pomiarów, odpowiednio dla $n=25$, $n=50$ i $n=75$.
-Testy nie wy³oni³y jednoznacznego zwyciêzcy, dlatego wszystkie wyniki uœredniono do postaci przedstawionej na wykresie \ref{fig:impl}.
+Testy nie wy³oni³y jednoznacznego zwyciêzcy, dlatego wszystkie wyniki uœredniono do postaci przedstawionej na wykresie na rysunku \ref{fig:impl}.
 Wykres pokazuje, ¿e dla przypadku œredniego kryterium jakoœci rozwi¹zania nie jest rozstrzygaj¹ce.
-Wzglêdny b³¹d rozwi¹zañ kszta³tuje siê w poziomie od \SI{3.9}{\%} (wersja \emph{SwapTask-MultiBlock}) do \SI{4.6}{\%} (wersja \emph{MoveIndex-MultiBlock}), zatem ró¿nica w jakoœci jest minimalna.
+Wzglêdny b³¹d rozwi¹zañ kszta³tuje siê w poziomie od \SI{3.9}{\%} (wersja \emph{SwapTask-MultiBlock}) do \SI{4.6}{\%} (wersja \emph{MoveIndex-MultiBlock}, zatem ró¿nica w jakoœci jest minimalna.
 Dlatego zdecydowano siê na wybór wersji najszybszej, która daje dla badanych instancji œrednio ok.
 30\% oszczêdnoœæ (czas wykonania na poziomie  od \SI{0.9}{s} -- dla \emph{SwapIndex-DoubleBlock} -- do \SI{1.3}{s} -- dla \emph{MoveIndex-MultiBlock}).
+Do dalszych rozwa¿añ wybrano zatem algorytm w wersji \emph{SwapIndex-DoubleBlock}, czyli algorytm dokonuj¹cy zamian miejscami zadañ o danych pozycjach, zapamiêtaj¹cy na liœcie tabu wykonany krok i krok do niego odwrotny.
 
@@
 \subsection{Optymalizacja parametrów}
+W celu znalezienia optymalnych parametrów algorytmu przeprowadzono seriê pomiarów na stosunkowo niewielkich ($n=50$) instancjach ,,próbnych''.
+
 \subsubsection{Wp³yw parametrów na czas obliczeñ}
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.9\textwidth]{time-tabus}
+\includegraphics[width=0.9\textwidth]{time-distance}
+\label{fig:time-distance}
+\caption{Czas obliczeñ w zale¿noœci od zmieniaj¹cego siê \emph{distance}}
 \end{figure}
 
--d³. tabulisty praktycznie nie wp³ywa, bo wszystkie operacje s¹ wykonywane w czasie O(1)
+\paragraph{Parametr \emph{distance}}
+\emph{wzrost proporcjonalny do iloœci mo¿liwych ruchów w ka¿dej iteracji, wzory s¹ w moves.nb, mo¿na je wpisaæ tu lub w opisie algorytmu gdzie piszemy o distance} Obrazuje to wykres rysunku \ref{fig:time-distance}
+
+\begin{figure}[h!]
+\centering
+\includegraphics[width=0.9\textwidth]{time-tabus}
+\label{fig:time-tabus}
+\caption{Czas obliczeñ w zale¿noœci od zmieniaj¹cego siê \emph{tabus}}
+\end{figure}
+
+\paragraph{Parametr \emph{tabus}}
+Badania wp³ywu d³ugoœci listy tabu na czas obliczeñ potwierdzi³y teoretyczne przewidywania oparte na analizie kodu.
+Ze wzglêdu na sta³y koszt $O(1)$ operacji wykonywanych na liœcie tabu, parametr ten nie wp³ywa na czas obliczeñ.
+Obrazuje to wykres na rysunku \ref{fig:time-tabus}.
 
@@
 \includegraphics[width=0.9\textwidth]{time-chances}
+\label{fig:time-chances}
+\caption{Czas obliczeñ w zale¿noœci od zmieniaj¹cego siê \emph{chances}}
 \end{figure}
 
-- liniowy wp³yw na d³. dzia³ania, bo algorytm wykona x+chances iteracji. x = iteracje w których poprawia siê wynik
+\paragraph{Parametr \emph{chances}}
+Zgodnie z przewidywaniami iloœæ dodatkowych iteracji ma liniowy wp³yw na czas obliczeñ.
+Algorytm wykonuje zawsze $x + \emph{chances}$ iteracji, gdzie $x$ to sumaryczna iloœæ iteracji, w których poprawia siê wynik.
+Obrazuje to wykres na rysunku \ref{fig:time-chances}.
+
+\subsubsection{Wp³yw parametrów na jakoœæ rozwi¹zania}
+Na podstawie wyników pomiarów prêdkoœci dzia³ania algorytmu w nastêpnym kroku zdecydowano przeprowadziæ stosunkowo niewielk¹ iloœæ pomiarów dla parametru \emph{distance}(du¿y koszt czasowy), wiêksz¹ uwagê poœwiêcaj¹c parametrom \emph{tabus} i \emph{chances}.
 
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.9\textwidth]{time-distance}
+\includegraphics[width=0.8\textwidth]{cmax-distance-swap}
+\label{fig:cmax-distance-swap}
+\caption{Porównanie jakoœci i prêdkoœci dla zmieniaj¹cego siê \emph{distance}}
 \end{figure}
 
-- wzrost proporcjonalny do iloœci mo¿liwych ruchów w ka¿dej iteracji, wzory s¹ w moves.nb, mo¿na je wpisaæ tu lub w opisie algorytmu gdzie piszemy o distance
+\paragraph{Parametr \emph{chances}}
+Rysunek \ref{fig:cmax-distance-swap} przedstawia wykres zale¿noœci jakoœci rozwi¹zania i czasu jego obliczania od zmieniaj¹cej siê maksymalnej odleg³oœci miêdzy zamienianymi zadaniami.
+Dobrym przybli¿eniem krzywej jakoœci rozwi¹zania jest krzywa wyk³adnicza.
+Powodem takiego zachowania algorytmu jest to, ¿e w praktyce zamiany bardziej odleg³ych pozycji s¹ wybierane znacznie rzadziej.
+Fakt ten obrazuje wykres na rysunku \ref{fig:frequency-swap}.
 
-\subsubsection{Wp³yw parametrów na jakoœæ rozwi¹zania}
 \begin{figure}[h!]
 \centering
-\includegraphics[width=0.8\textwidth]{cmax-distance-swap}
+\includegraphics[width=0.8\textwidth]{frequency-swap}
+\label{fig:frequency-swap}
+\caption{Czêstoœæ wyboru ruchu w zale¿noœci od jego \emph{distance}}
 \end{figure}
-
-- du¿a poprawa mniej wiêcej do distance 20, póŸniej coraz mniejsza, wynika z tego, ¿e dalekie ruch s¹ rzadko wykonywane
-
-- teraz tu trzeba daæ te wykresy czêstoœci wyboru ruchu
 
@@
 \includegraphics[width=0.8\textwidth]{cmax-chances-50}
+\label{fig:cmax-chances-50}
+\caption{Jakoœæ rozwi¹zania w zale¿noœci od zmieniaj¹cego siê \emph{distance}}
 \end{figure}
 
-- zwiêkszanie chances daje najlepsze efekty do wartoœci chances <= tabus
-- powy¿ej tej wartoœci mo¿e wyst¹piæ dalsza poprawa, ale nie musi, nigdy nie wystêpuje pogorszenie
-- dla tej samej wartoœci chances (ten sam czas dzia³ania) wa¿ne jest dobranie tabus
-- tabus mo¿e byæ za du¿e (patrz seria 120) lub za ma³e (seria 20) i zwiêkszanie chances daje niewiele
-- dla idealnie dobranego tabus (seria 80) nastêpuje sta³a poprawa wyniku
-- je¿eli chances < tabus, to tabulista czêsto nie zd¹¿y siê wype³niæ przed przerwaniem algorytmu i dzia³a wtedy tak jakby mia³a d³.
-chances a nie tabus, szczególnie widoczne dla du¿ych tabus, np.
+\paragraph{Parametr \emph{chances}}
+Rysunek \ref{fig:cmax-chances-50} przedstawia wykres zale¿noœci jakoœci rozwi¹zania od zmieniaj¹cej siê iloœci dodatkowych iteracji. Analiza wykresu prowadzi do nastêpuj¹cych wniosków:
+\begin{itemize}
+\item zwiêkszanie wartoœci \emph{chances} daje najlepsze efekty dla $\emph{chances} \leq \emph{tabus}$,
+\item dla $\emph{chances} > \emph{tabus}$ mo¿e wyst¹piæ dalsza poprawa, ale nie musi, nigdy natomiast nie wystêpuje pogorszenie,
+\item dla tej samej wartoœci \emph{chances} (ten sam czas dzia³ania) wa¿ne jest odpowiednie dobranie wartoœci \emph{tabus},
+\item wartoœæ \emph{tabus} mo¿e byæ za du¿a (seria 120) lub za ma³a (seria 20) i zwiêkszanie \emph{chances} przynosi niewielk¹ poprawê,
+\item dla idealnie dobranego \emph{tabus} (seria 80) nastêpuje sta³a poprawa wyniku.
+\end{itemize}
+
+Powy¿sze fakty mo¿na wyt³umaczyæ w nastêpuj¹cy sposób.
+Je¿eli $\emph{chances} < \emph{tabus}$, to lista tabu czêsto nie zd¹¿y siê wype³niæ przed przerwaniem algorytmu i dzia³a wtedy tak, jakby mia³a d³ugoœæ równ¹ \emph{chances} a nie \emph{tabus}.
+Szczególnie widoczne jest to dla du¿ych wartoœci \emph{tabus}, np.
 50, 80 i 120.
-Tabus 50 przeszkadza dalej ulepszaæ rozwi¹zanie, bo pozwala wróciæ do wczeœniejszych, tabus 120 blokuje zbyt wiele ruchów, tabus 80 jest idealnie
+W przypadek $\emph{tabus}=50$ niemo¿liwe jest dalsze ulepszanie rozwi¹zania, poniewa¿ zbyt krótka lista tabu pozwala wróciæ do wczeœniejszych rozwi¹zañ, natomiast w przypadku $\emph{tabus}=120$ blokowanych jest zbyt wiele ruchów.
+Przypadek poœredni, $\emph{tabus}=80$ daje najlepsze rezultaty.
 
@@
 \includegraphics[width=0.8\textwidth]{cmax-tabus-50}
+\label{fig:cmax-tabus-50}
+\caption{Jakoœæ rozwi¹zania w zale¿noœci od zmieniaj¹cego siê \emph{tabus}}
 \end{figure}
 
-- zwiêkszanie tabus powy¿ej poziomu chances nie ma sensu, tabulista i tak nie zd¹¿y siê wype³niæ, o tym by³o trochê w poprzednim punkcie
-- najlepsza wartoœæ tabus ujawnia siê dopiero dla chances > tabus (dla serii chances = 80 nie ma dziury, dla 120 jest wyraŸna)
+\paragraph{Parametr \emph{tabus}}
+Rysunek \ref{fig:cmax-tabus-50} przedstawia wykres zale¿noœci jakoœci rozwi¹zania od zmieniaj¹cej siê d³ugoœci listy tabu.
+Analiza wykresu prowadzi do wniosków pokrywaj¹cych siê z rozwa¿aniami nad wykresem na rysunku \ref{fig:cmax-chances-50}.
+WyraŸnie widoczne jest tutaj, ¿e najlepsza wartoœæ \emph{tabus} ujawnia siê dopiero dla $\emph{chances} > \emph{tabus}$, na wykresie objawia siê to ,,do³kiem'' dla serii $\emph{chances} > 80$.
+Analiza kolejnego wykresu, przedstawionego na rysunku
+\ref{fig:cmax-tabus-75} prowadzi do wniosku, ¿e ów ,,do³ek'', czyli obszar o najmniejszym b³êdzie wzglêdnym, wystêpuje dla $\emph{tabus} \approx \SI{30}{\%}\;\frac{n (n-1)}{2}$, gdzie $\frac{n (n-1)}{2}$ to iloœæ mo¿liwych ruchów.
 
-mo¿na tu daæ jeszcze wykresy dla n=75 i pokazaæ ¿e s¹ podobne, czyli to nie przypadek
+\begin{figure}[h!]
+\centering
+\includegraphics[width=0.8\textwidth]{cmax-tabus-75}
+\label{fig:cmax-tabus-75}
+\caption{Jakoœæ rozwi¹zania w zale¿noœci od zmieniaj¹cego siê \emph{tabus}}
+\end{figure}
 
-Ogólne wnioski dla SwapIndex:
-- najlepsza wartoœæ tabus to ok. 30\% mo¿liwych ruchów
-- najlepsza wartoœæ chances to na pewno wiêcej ni¿ tabus, im wiêcej tym lepiej, ale uwaga na czas
+\subsubsection{Wnioski koñcowe}
+Powy¿sze rozwa¿ania prowadz¹ do dwóch g³ównych wniosków:
+\begin{enumerate}
+\item Najlepsza wartoœæ \emph{tabus} wynosi ok. \SI{30}{\%} mo¿liwych ruchów.
+\item najlepsza wartoœæ \emph{chances} jest z pewnoœci¹ wiêksza od \emph{tabus}, w ogólnoœci im wiêksza, tym lepsza (ale uwaga na czas obliczeñ).
+\end{enumerate}
 

### 2006-11-26 ok/doc/paper.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@120 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 \hline
-MoveIndex & $(n-1)^2$ & $O(n^3)$ \\
-SwapIndex & $\frac{n (n-1)}{2}$ & $O(n^3)$ \\
-SwapTask & $\frac{n (n-1)}{2}$ & $O(n^3)$ \\
+\rule{0pt}{20pt} MoveIndex & $(n-1)^2$ & $O(n^3)$ \\[10pt]
+SwapIndex & $\displaystyle \frac{n (n-1)}{2}$ & $O(n^3)$ \\[10pt]
+SwapTask & $\displaystyle \frac{n (n-1)}{2}$ & $O(n^3)$ \\[10pt]
 \hline
@@
 W szczególnoœci, dla odleg³oœci równej 1, rozwa¿ane s¹ jedynie s¹siednie zadania, co daje z³o¿onoœæ algorytmu rzêdu $O(n^2)$.
+
+Dok³adne wzory na iloœæ mo¿liwych ruchów w zale¿noœci od liczby zadañ i parametru \emph{distance} wygl¹daj¹ nastêpuj¹co:
+
+\begin{itemize}
+\item dla implementacji \emph{SwapTask} i \emph{SwapIndex}:
+$$ \sum_{i = 0}^{n-1} \min (distance,n - i - 1) $$
+\item dla implementacji \emph{MoveIndex}:
+$$ \sum_{i = 0}^{n-1}( \min(distance,i) + \min(distance,n - i - 1)) + 1 $$
+\end{itemize}
 
@@
 \includegraphics[width=0.9\textwidth]{impl}
+\caption{Porównanie jakoœci i prêdkoœci poszczególnych wersji algorytmu}
 \label{fig:impl}
-\caption{Porównanie jakoœci i prêdkoœci poszczególnych wersji algorytmu}
 \end{figure}
@@
 \includegraphics[width=0.9\textwidth]{time-distance}
+\caption{Czas obliczeñ w zale¿noœci od zmieniaj¹cego siê \emph{distance}}
 \label{fig:time-distance}
-\caption{Czas obliczeñ w zale¿noœci od zmieniaj¹cego siê \emph{distance}}
 \end{figure}
@@
 \includegraphics[width=0.9\textwidth]{time-tabus}
+\caption{Czas obliczeñ w zale¿noœci od zmieniaj¹cego siê \emph{tabus}}
 \label{fig:time-tabus}
-\caption{Czas obliczeñ w zale¿noœci od zmieniaj¹cego siê \emph{tabus}}
 \end{figure}
@@
 \includegraphics[width=0.9\textwidth]{time-chances}
+\caption{Czas obliczeñ w zale¿noœci od zmieniaj¹cego siê \emph{chances}}
 \label{fig:time-chances}
-\caption{Czas obliczeñ w zale¿noœci od zmieniaj¹cego siê \emph{chances}}
 \end{figure}
@@
 \includegraphics[width=0.8\textwidth]{cmax-distance-swap}
+\caption{Porównanie jakoœci i prêdkoœci dla zmieniaj¹cego siê \emph{distance}}
 \label{fig:cmax-distance-swap}
-\caption{Porównanie jakoœci i prêdkoœci dla zmieniaj¹cego siê \emph{distance}}
 \end{figure}
@@
 \includegraphics[width=0.8\textwidth]{frequency-swap}
+\caption{Czêstoœæ wyboru ruchu w zale¿noœci od jego \emph{distance}}
 \label{fig:frequency-swap}
-\caption{Czêstoœæ wyboru ruchu w zale¿noœci od jego \emph{distance}}
 \end{figure}
@@
 \includegraphics[width=0.8\textwidth]{cmax-chances-50}
+\caption{Jakoœæ rozwi¹zania w zale¿noœci od zmieniaj¹cego siê \emph{distance}}
 \label{fig:cmax-chances-50}
-\caption{Jakoœæ rozwi¹zania w zale¿noœci od zmieniaj¹cego siê \emph{distance}}
 \end{figure}
@@
 \includegraphics[width=0.8\textwidth]{cmax-tabus-50}
+\caption{Jakoœæ rozwi¹zania w zale¿noœci od zmieniaj¹cego siê \emph{tabus}}
 \label{fig:cmax-tabus-50}
-\caption{Jakoœæ rozwi¹zania w zale¿noœci od zmieniaj¹cego siê \emph{tabus}}
 \end{figure}
@@
 \includegraphics[width=0.8\textwidth]{cmax-tabus-75}
+\caption{Jakoœæ rozwi¹zania w zale¿noœci od zmieniaj¹cego siê \emph{tabus}}
 \label{fig:cmax-tabus-75}
-\caption{Jakoœæ rozwi¹zania w zale¿noœci od zmieniaj¹cego siê \emph{tabus}}
 \end{figure}

### 2006-11-26 ok/src/tabu.cpp
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@121 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@ -163,8 +163,8 @@ Result tabusearch(Flowshop& f, int tabus, int chances, int resets, int distance)
 
 int main(int argc, char* argv[])
 {
-	if (argc != 5)
-		return 1;
+	//if (argc != 5)
+	//	return 1;
 
 	srand((unsigned)time(0));
 
@@ -173,7 +173,8 @@ int main(int argc, char* argv[])
 
 	//distances.resize(f.tasks.size());
 
-	Result result = tabusearch(f, atoi(argv[1]), atoi(argv[2]), atoi(argv[3]), atoi(argv[4]));
+	//Result result = tabusearch(f, atoi(argv[1]), atoi(argv[2]), atoi(argv[3]), atoi(argv[4]));
+	Result result = tabusearch(f, 3, 5, 1, 1);
 
 	cout << f;
 	cout << result.cmax << endl;

### 2006-11-26 ok/doc/paper.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@123 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

--- 2006-11-26 ok/doc/paper.tex
@@
 \fancyhead[LE,RO]{\textsf{\thepage}}
-\fancyhead[RE,LO]{\textsf{(tytu³)}}
+\fancyhead[RE,LO]{\textsf{Algorytm aproksymacyjny}}
 \fancyhead[CE,CO]{\ }
@@
 \begin{titlepage}
-\title{Optymalizacja kombinatoryczna \\ (tytu³)}
+\title{Optymalizacja kombinatoryczna \\ Algorytm aproksymacyjny}
 \author{ Bartosz Kukawka (75911) \\ Marcin Miko³ajczak (75922) \\ Grupa I3A}
@@
 \begin{description}
-\item[$F2$] -- szeregowanie zadañ w systemie przep³ywowym na 2 maszynach (ka¿de zadanie przetwarzane jest dwufazowo -- najpierw na I maszynie, potem na II maszynie),
-\item[$h_{1k}$] -- wystêpowanie okresów niedostêpnoœci na I maszynie,
-\item[$SRS$] -- mo¿liwoœæ wznawiania zadañ (z zastrze¿eniem, ¿e zatrzymanie zadania mo¿e nast¹piæ jedynie w przypadku wyst¹pienia okresu niedostêpnoœci),
+\item[$F2$] -- szeregowanie zadañ odbywa siê w systemie przep³ywowym na 2 maszynach (ka¿de zadanie przetwarzane jest dwufazowo -- najpierw na I maszynie, potem na II maszynie),
+\item[$h_{1k}$] -- na I maszynie wystêpuj¹ okresy niedostêpnoœci,
+\item[$SRS$] -- istnieje mo¿liwoœæ wznawiania zadañ (z zastrze¿eniem, ¿e zatrzymanie zadania mo¿e nast¹piæ jedynie w przypadku wyst¹pienia okresu niedostêpnoœci, ponadto po wznowieniu konieczne jest ponowne wykonanie prac przygotowawczych),
 \item[$r_i$] -- dane s¹ momenty przybycia zadañ,
@@
 
-Dziedzinê problemu stanowi¹ liczby ca³kowite nieujemne, tj. $n, m \in \mathbb{N}$ oraz $r_j, p_j, r_i, s'_i, s''_i, p''_i \in \mathbb{N}$ dla wszystkich dopuszczalnych wartoœci $i$ oraz $j$.
+Dziedzinê problemu stanowi¹ liczby ca³kowite nieujemne, tj.
+$n$, $m \in \mathbb{N}$ oraz $r'_i$, $s'_i$, $p'_i$, $s''_i$, $p''_i$, $r_j$, $p_j \in \mathbb{N}$ dla wszystkich dopuszczalnych wartoœci $i$ oraz $j$.
 
@@
 \begin{itemize}
-\item dla ka¿dego zadania czasy przetwarzania na obu maszynach zawieraj¹ siê w przedziale $\left[ 1, 100\right]$ jednostek, czyli:
+\item dla ka¿dego zadania czasy przetwarzania na obu maszynach zawieraj¹ siê w przedziale 1-100 jednostek, czyli:
 \begin{displaymath}
-\forall i=1,2,\ldots,n:
+\forall i=1,2,\ldots,n:\;
 		1 \leq p'_i \leq 100
-	\wedge
+	\,\wedge\,
 		1 \leq p''_i \leq 100
@@
 \begin{displaymath}
-\forall i=1,2,\ldots,n:
-		1 \leq s'_i \leq 50\%\; p'_i
-	\wedge
-		1 \leq s''_i \leq 50\%\; p''_i
+\forall i=1,2,\ldots,n:\;
+		1 \leq s'_i \leq \SI{50}{\%}\, p'_i
+	\,\wedge\,
+		1 \leq s''_i \leq \SI{50}{\%}\, p''_i
 \end{displaymath}
 
-\item czasy trwania wszystkich okresów niedostêpnoœci zawieraj¹ siê w przedziale  $\left[ 1, 100\right]$ jednostek, czyli:
+\item czasy trwania wszystkich okresów niedostêpnoœci zawieraj¹ siê w przedziale 1-100 jednostek, czyli:
 \begin{displaymath}
-\forall j=1,2,\ldots,m:
+\forall j=1,2,\ldots,m:\;
 	1 \leq p_j \leq 100
@@
 oraz ze wzglêdu na sumaryczne czasy przestojów i przetwarzania:
-$$\sum_{j=1}^m p_j \leq 20\%\, \sum_{i=1}^n (s'_i + p'_i)$$
+$$\sum_{j=1}^m p_j \leq \SI{20}{\%}\, \sum_{i=1}^n (s'_i + p'_i)$$
 
@@
 
-Zmienna $X$ przyjmuje wartoœci $x_i$ dla $i=1,2,3,\ldots,99$, gdzie $x_i$ odpowiada czasowi przetwarzania równemu $i+1$ jednostek czasu. Rozk³ad zmiennej $X$ jest równomierny, zatem:
-$$\textrm{P}(X=x_i) = p(x_i) = \frac{1}{99}$$
+Zmienna $X$ przyjmuje wartoœci $x_i$ dla $i=1,2,\ldots,99$, gdzie $x_i$ odpowiada czasowi przetwarzania równemu $i+1$ jednostek czasu. Rozk³ad zmiennej $X$ jest równomierny, zatem:
+\begin{displaymath}
+\forall i=1,2,\ldots,99:\;
+	\textrm{P}(X=x_i) = \frac{1}{99}
+\end{displaymath}
 
 Wartoœæ œredni¹ zmiennej $X$ mo¿na obliczyæ wg wzoru:
-$$\textrm{E}(X) = \sum _{i=1} ^{99} x_i p(x_i) = 51$$
+$$\textrm{E}(X) = \sum_{i=1}^{99} x_i \textrm{P}(X=x_i) = 51$$
 
-Zmienna $Y$ przyjmuje wartoœci $y_k$ dla $k=1,2,3,\ldots,50$, gdzie $y_k$ odpowiada czasowi przetwarzania równemu $k$ jednostek czasu. Rozk³ad zmiennej $Y$ jest równomierny, zatem:
-
+Zmienna $Y$ przyjmuje wartoœci $y_k$ dla $k=1,2,\ldots,50$, gdzie $y_k$ odpowiada czasowi przetwarzania równemu $k$ jednostek czasu. Rozk³ad zmiennej $Y$ jest równomierny, zatem:
 \begin{displaymath}
@@
 	\begin{array}{ll}
-	\frac{1}{(i+1)/2} & k \leq (i+1)/2 \\
-	0 & k>(i+1)/2
+	\frac{1}{x_i/2} & k \leq x_i/2 \\
+	0 & k>x_i/2
 	\end{array} 
@@
 Wartoœæ œredni¹ zmiennej $Y$ mo¿na obliczyæ korzystaj¹c z nastêpuj¹cych zale¿noœci:
-
 \begin{displaymath}
 \textrm{E}(Y|X) = 
-\int_{-\infty}^{\infty} y\; \textrm{d} F(y|x) =
-\sum_{k=1}^{50} \textrm{p}({y_k}|{x_i})
+\int_{-\infty}^{\infty} y\; \textrm{dF}(y|x) =
+\sum_{k=1}^{50} \textrm{P}(Y=y_k | X=x_i)
 \end{displaymath}
@@
 \textrm{E}(Y) =
-\int_{-\infty}^{\infty} \textrm{E}(Y|X)\; \textrm{d} F_1(x) =
-\sum_{i=1}^{99} \textrm{E}(Y|X=x_i) \textrm{p}(x_i)
+\int_{-\infty}^{\infty} \textrm{E}(Y|X)\; \textrm{dF}_1(x) =
+\sum_{i=1}^{99} \textrm{E}(Y | X=x_i) \textrm{P}(X=x_i)
 \end{displaymath}
 
-Koñcowy wzór ma postaæ:
+Koñcowy wzór ma zatem postaæ:
 \begin{displaymath}
 \textrm{E}(Y) =
-\sum_{i=1}^{99} \sum_{k=1}^{50} \textrm{p}({y_k}|{x_i}) \textrm{p}(x_i) =
+\sum_{i=1}^{99} \sum_{k=1}^{50} 
+\textrm{P}(Y=y_k | X=x_i) \textrm{P}(X=x_i) =
 \SI{13.13}{}
@@
 Wartoœæ œredni¹ zmiennej $Z$ mo¿na obliczyæ wg wzoru:
-$$\textrm{E}(Z) = \sum_{i=1}^{100} z_i p(z_i) = \SI{50.5}{}$$
+$$\textrm{E}(Z) = \sum_{i=1}^{100} z_i \textrm{P}(Z=z_i) = \SI{50.5}{}$$
 
-Z wartoœci œrednich zmiennych losowych $X$, $Y$, $Z$  mo¿na wyznaczyæ oczekiwany stosunek liczby zadañ do liczby okresów niedostêpnoœci tak aby spe³nione by³y warunki zadania:
-$$m \textrm{E}(Z) \leq 20\%\, n (\textrm{E}(X)+\textrm{E}(Y))$$
+Z wartoœci œrednich zmiennych losowych $X$, $Y$, $Z$  mo¿na wyznaczyæ oczekiwany stosunek liczby zadañ do liczby okresów niedostêpnoœci tak, aby spe³nione by³y warunki zadania:
+$$m\, \textrm{E}(Z) \leq \SI{20}{\%}\, n\, (\textrm{E}(X)+\textrm{E}(Y))$$
 
-Po przekszta³ceniu i podstawieniu wartoœci:
-$$m \leq \SI{25.4}{\%} n$$
+Po przekszta³ceniu i podstawieniu wartoœci otrzymujemy:
+$$m \leq \SI{25.4}{\%}\, n$$
 
 \subsection{Opis wyjœcia}
-Dla danej instancji problemu rozwi¹zanie stanowi $n$ opisów uszeregowañ zadañ, z których ka¿dy jest zestawem nastêpuj¹cych liczb:
+Dla danej instancji problemu rozwi¹zanie stanowi $n$ opisów uszeregowañ zadañ, czyli zestaw nastêpuj¹cych liczb:
 \begin{description}
@@
 W dalszych rozwa¿aniach przyjêto, ¿e okresy przetwarzania na I maszynie s¹ w obrêbie danego zadania posortowane chronologicznie, tj. zgodnie z rosn¹c¹ wartoœci¹ $r'_{ik}$:
-$$\forall i=1,2,\ldots,n: \forall j=1,2,\ldots,l'_i-1: r'_{ij} < r''_{i(j+1)}$$
+\begin{displaymath}
+\forall i=1,2,\ldots,n\, \forall j=1,2,\ldots,l'_i-1:\;
+r'_{ij} < r'_{i(j+1)}
+\end{displaymath}
 
@@
 
-Zgodnie z postawionym problemem liczby wymienione powy¿ej musz¹ spe³niaæ nastêpuj¹ce warunki:
+\newpage
+
+Zgodnie z definicj¹ postawionego problemu liczby wymienione powy¿ej musz¹ spe³niaæ nastêpuj¹ce warunki:
 \begin{itemize}
-\item przetwarzanie ka¿dego z zadañ rozpoczyna siê najwczeœniej w momencie jego przybycia, czyli:
+\item przetwarzanie ka¿dego z zadañ rozpoczyna siê  najwczeœniej w momencie jego przybycia (rozwa¿amy pierwszy okres przetwarzania tego zadania na maszynie I), czyli:
 $$\forall i=1,2,\ldots,n: p'_{i1} \geq r'_i$$
@@
 
-\item dla ka¿dego zadania przetwarzanie na maszynie II musi rozpocz¹æ siê natychmiast po zakoñczeniu przetwarzania na maszynie I, czyli:
+\item dla ka¿dego zadania przetwarzanie na maszynie II musi rozpocz¹æ siê natychmiast po zakoñczeniu przetwarzania na maszynie I (rozwa¿amy ostatni okres przetwarzania tego zadania na maszynie I), czyli:
 $$\forall i=1,2,\ldots,n: r'_{il'_i} + p'_{il'_i} = r''_i$$
@@
 \item niemo¿liwe jest przetwarzanie zadania podczas okresu niedostêpnoœci oraz jednoczesne przetwarzanie wiêcej ni¿ jednej czêœci tego samego zadania lub ró¿nych zadañ, innymi s³owy dla zbioru okresów przetwarzania:
-$$A=\left\{ (i, j): i=0,1,\ldots,n \wedge j=1,2,\ldots,l'_i \right\}$$
+$$A=\left\{ (i, j):\, i=0,1,\ldots,n \,\wedge\, j=1,2,\ldots,l'_i \right\}$$
 
@@
 & l'_0 = m \\
-& \forall j=1,2,\ldots,m: r'_{ij} = r_j \wedge  p'_{ij} = p_j
+& \forall j=1,2,\ldots,m: r'_{0j} = r_j \wedge  p'_{0j} = p_j
 \end{eqnarray*}
@@
 \subsection{Algorytm si³owy}
-Si³owe rozwi¹zanie postawionego problemu wymaga sprawdzenia wartoœci kryterium $C_{max}$ dla wszystkich mo¿liwych kolejnoœci wykonania zadañ, czyli wszystkich permutacji $n$-elementowego ci¹gu, co daje algorytm o z³o¿onoœci rzêdu $O(n!)$.
+Si³owe rozwi¹zanie postawionego problemu wymaga sprawdzenia wartoœci kryterium $C_{max}$ dla wszystkich mo¿liwych kolejnoœci wykonania zadañ, czyli wszystkich permutacji $n$ - elementowego ci¹gu, co daje algorytm o z³o¿onoœci rzêdu $O(n!)$.
 W obrêbie danej kolejnoœci zadañ rozpatrywane jest jedynie uszeregowanie o najmniejszej wartoœci $C_{max}$.
@@
 W praktyce algorytm taki ma rozs¹dny czas dzia³ania dla instancji o liczbie zadañ $n \leq 10$, dlatego w dalszych rozwa¿aniach zostanie on pominiêty.
+
 W implementacji algorytmu si³owego wydzielona zosta³a czêœæ odpowiedzialna za obliczanie wartoœci $C_{max}$, w celu jej póŸniejszego wykorzystania w algorytmie aproksymacyjnym.
@@
 Poniewa¿ implementacja algorytmu wykorzystuje liniowo uporz¹dkowane struktury tablicowe do przechowywania opisów zarówno zadañ jak i okresów niedostêpnoœci, jej z³o¿onoœæ obliczeniowa jest rzêdu $O(n+m)$.
-Przy za³o¿eniu, ¿e $m \leq \SI{25,4}{\%} n$, z³o¿onoœæ jest rzêdu $O(n)$.
+Przy za³o¿eniu, ¿e $m \leq \SI{25,4}{\%}\, n$, z³o¿onoœæ wynosi $O(n)$.
+
 \subsection{Algorytm aproksymacyjny}
@@
 Ogólna idea tego algorytmu polega na iteracyjnym poprawianiu pewnego rozwi¹zania, ustalonego na pocz¹tku dzia³ania algorytmu.
-Rozwi¹zanie to mo¿e byæ wylosowane, oszacowane przy pomocy algorytmu zach³annego lub wyliczone jako pierwsze (w sensie np.
-leksykograficznym) dozwolone w warunkach zadania, przy czym, im bli¿sze jest ono rozwi¹zaniu optymalnemu, tym szybciej i z lepszymi efektem zakoñczy siê dzia³anie algorytmu.
-Proces poprawiania rozwi¹zania polega na sekwencyjnym wykonywaniu na nim pewnej operacji, zwanej krokiem elementarnym, która prowadzi do innego rozwi¹zania.
+Rozwi¹zanie to mo¿e byæ wylosowane, oszacowane przy pomocy algorytmu zach³annego lub wyliczone jako pierwsze (np.
+w sensie leksykograficznym) dozwolone w warunkach zadania, przy czym, im bli¿sze jest ono rozwi¹zaniu optymalnemu, tym szybciej i z lepszymi efektem zakoñczy siê dzia³anie algorytmu.
+Proces poprawiania rozwi¹zania polega na sekwencyjnym wykonywaniu na nim pewnej operacji, zwanej \emph{krokiem elementarnym}, która prowadzi do innego rozwi¹zania.
 Zbiór wszystkich rozwi¹zañ, które mo¿na otrzymaæ przez wykonanie dowolnego z mo¿liwych kroków elementarnym nazywane jest s¹siedztwem rozwi¹zania.
 Krokiem wykonywanym w danej iteracji jest ten, spoœród mo¿liwych, który prowadzi do rozwi¹zania najlepszego w aktualnym s¹siedztwie.
-Po wykonaniu operacji jest ona umieszczana na liœcie kroków zabronionych, zwanej list¹ tabu, co ma na celu wykluczenie sytuacji, w której algorytm zapêtli siê, wykonuj¹c naprzemiennie te same kroki.
-Krok znajduj¹cy siê na liœcie tabu mo¿e zostaæ wykonany jedynie wtedy, kiedy spe³nia pewien dodatkowy warunek, zwany kryterium aspiracji.
+Po wykonaniu operacji jest ona umieszczana na liœcie kroków zabronionych, zwanej \emph{list¹ tabu}, co ma na celu wykluczenie sytuacji, w której algorytm zapêtli siê, wykonuj¹c naprzemiennie te same kroki.
+Krok znajduj¹cy siê na liœcie tabu mo¿e zostaæ wykonany jedynie wtedy, kiedy spe³nia pewien dodatkowy warunek, zwany \emph{kryterium aspiracji}.
 Warunek stopu okreœla siê w implementacji algorytmu.
@@
 \begin{description}
-\item[\emph{MoveIndex}] -- przemieszczenia zadania z pozycji $a$ na pozycjê $b$,
+\item[\emph{MoveIndex}] -- przemieszczenie zadania z pozycji $a$ na pozycjê $b$,
 \item[\emph{SwapIndex}] -- zamiana miejscami zadañ na pozycjach $a$ i $b$,
@@
 \end{description}
-Sprawdzenie ka¿dego z kroków wymaga obliczenia wartoœci $C_{max}$ dla powsta³ej permutacji zadañ, czyli wykonania - zgodnie z wczeœniejszymi ustaleniami - $O(n)$ operacji.
-Iloœci mo¿liwych kroków oraz wynikaj¹c¹ z nich z³o¿onoœæ obliczeniow¹ algorytmu dla poszczególnych wersji przedstawia tabela.
+Sprawdzenie ka¿dego z kroków wymaga obliczenia wartoœci $C_{max}$ dla powsta³ej permutacji zadañ, czyli wykonania -- zgodnie z wczeœniejszymi ustaleniami -- $O(n)$ operacji.
+Iloœci mo¿liwych kroków oraz wynikaj¹c¹ z nich z³o¿onoœæ obliczeniow¹ algorytmu dla poszczególnych wersji przedstawia tabela \ref{tab:versions}.
 
-\begin{table}[t]
+\begin{table}[h!]
 \centering
@@
 \hline
-MoveIndex & $(n-1)^2$ & $O(n^3)$ \\
-SwapIndex & $\frac{n (n-1)}{2}$ & $O(n^3)$ \\
-SwapTask & $\frac{n (n-1)}{2}$ & $O(n^3)$ \\
+\rule{0pt}{20pt} MoveIndex & $(n-1)^2$ & $O(n^3)$ \\[10pt]
+SwapIndex & $\displaystyle \frac{n (n-1)}{2}$ & $O(n^3)$ \\[10pt]
+SwapTask & $\displaystyle \frac{n (n-1)}{2}$ & $O(n^3)$ \\[10pt]
 \hline
 \end{tabular}
+\caption{Iloœæ kroków i z³o¿onoœæ dla poszczególnych wersji algorytmu}
+\label{tab:versions}
 \end{table}
@@
 Pocz¹tkowo listê tabu zaimplementowano jako drzewo binarne.
-Aby poprawiæ wydajnoœæ opisy kroków s¹ przechowywane w strukturze danych umo¿liwiaj¹cej dodawanie, usuwanie oraz sprawdzanie czy element nale¿y do struktury w czasie sta³ym.
+Ostatecznie, w celu poprawienia wydajnoœci, opisy kroków umieszczono w strukturze danych umo¿liwiaj¹cej dodawanie, usuwanie oraz sprawdzanie zawierania elementów w czasie sta³ym.
 W fazie doœwiadczalnej projektu testowane by³y dwie koncepcje listy tabu, zwane dalej \emph{DoubleBlock} i \emph{MultiBlock}, które dla kroku opisanego przez parê liczb $(a, b)$ powoduj¹ zablokowanie:
@@
 \paragraph{Kryterium aspiracji}
-Aby zwiêkszyæ skutecznoœæ algorytmu wprowadzono dodatkowe kryterium umo¿liwiaj¹ce wykonanie ruchu pomimo, ¿e znajduje siê na liœcie tabu.
-Jest to mo¿liwe w przypadku je¿eli wykonanie zabronionego ruchu prowadzi do uzyskania rozwi¹zania lepszego ni¿ najlepsze dotychczas znalezione.
+Aby zwiêkszyæ skutecznoœæ algorytmu wprowadzono dodatkowe kryterium umo¿liwiaj¹ce wykonanie ruchu w sytuacji, gdy znajduje siê on na liœcie tabu.
+Jest to mo¿liwe w przypadku, kiedy wykonanie zabronionego ruchu prowadzi do uzyskania rozwi¹zania lepszego ni¿ najlepsze dotychczas znalezione.
 
@@
 W szczególnoœci, dla odleg³oœci równej 1, rozwa¿ane s¹ jedynie s¹siednie zadania, co daje z³o¿onoœæ algorytmu rzêdu $O(n^2)$.
+
+Dok³adne wzory na iloœæ mo¿liwych ruchów w zale¿noœci od liczby zadañ i parametru \emph{distance} s¹ nastêpuj¹ce:
+\begin{itemize}
+\item dla implementacji \emph{SwapIndex} i \emph{SwapTask}:
+\begin{displaymath}
+\sum_{i=0}^{n-1}
+\min\{\emph{distance}, n-i-1\}
+\end{displaymath}
+
+\item dla implementacji \emph{MoveIndex}:
+\begin{displaymath}
+\sum_{i=0}^{n-1}
+	\left(
+		\min\{\emph{distance}, i\} + \min\{\emph{distance}, n-i-1\}
+	\right)
+	+ 1
+\end{displaymath}
+\end{itemize}
 
@@
 
+\newpage
+
 \section{Wyniki eksperymentu}
-Faza doœwiadczalna opiera³a siê na serii zautomatyzowanych testów wykonanych na losowo generowanych instancjach.
+Faza doœwiadczalna opiera³a siê na serii zautomatyzowanych testów dokonywanych na losowo generowanych instancjach.
 Pomiary wykonywano w œrodowisku GNU/Linux przy pomocy kompilatora GCC w wersji 4.1.2 na komputerach z procesorami AMD Athlon XP \SI{1.8}{GHz} i Intel Celeron M \SI{1.4}{GHz}.
@@
 
-Jakoœæ rozwi¹zania mierzono porównuj¹c b³êdy wzglêdne pomiarów, oznaczane dalej \emph{cmax\_error}, przy czym jako wartoœæ dok³adn¹ przyjmowano najmniejsz¹ wartoœæ $C_{max}$ osi¹gniêt¹ w trakcie wykonywania pomiarów dla danej instancji:
+Jakoœæ rozwi¹zania mierzono porównuj¹c b³êdy wzglêdne pomiarów, oznaczane dalej jako \emph{cmax\_error}, przy czym jako wartoœæ dok³adn¹ przyjmowano najmniejsz¹ wartoœæ $C_{max}$ osi¹gniêt¹ w trakcie wykonywania pomiarów dla danej instancji:
 \begin{displaymath}
@@
 			{\emph{cmax}(p)}
-			{\min_{q \in \textrm{P}(\mathbb{I})} \emph{cmax}(p)} - 1
+			{\min_{q \in \textrm{P}(\mathbb{I})} \emph{cmax}(q)} - 1
 \end{displaymath}
+gdzie $\textrm{P}(\mathbb{I})$ oznacza zbiór pomiarów wykonanych dla pewnej instacji $\mathbb{I}$.
 
 W celu zwiêkszenia pewnoœci pomiarów, instancje o zadanych parametrach $n$ i $m$ by³y generowane w 20 egzemplarzach, a pomiary przeprowadzone na nich -- odpowiednio uœredniane.
-Tam, gdzie nie jest to wyszczególnione, iloœæ okresów niedostêpnoœci wynosi³a $m=20\%\,m$.
+Tam, gdzie nie jest to wyszczególnione, iloœæ okresów niedostêpnoœci wynosi³a $m=\SI{20}{\%}\,n$.
 (\emph{dlaczego?})
@@
 Testy nie wy³oni³y jednoznacznego zwyciêzcy, dlatego wszystkie wyniki uœredniono do postaci przedstawionej na wykresie na rysunku \ref{fig:impl}.
-Wykres pokazuje, ¿e dla przypadku œredniego kryterium jakoœci rozwi¹zania nie jest rozstrzygaj¹ce.
-Wzglêdny b³¹d rozwi¹zañ kszta³tuje siê w poziomie od \SI{3.9}{\%} (wersja \emph{SwapTask-MultiBlock}) do \SI{4.6}{\%} (wersja \emph{MoveIndex-MultiBlock}, zatem ró¿nica w jakoœci jest minimalna.
+Wykres pokazuje, ¿e dla przypadku œredniego kryterium jakoœci rozwi¹zania równie¿ nie jest rozstrzygaj¹ce.
+Wzglêdny b³¹d rozwi¹zañ kszta³tuje siê w poziomie od 3,9\% (wersja \emph{SwapTask-MultiBlock}) do 4,6\% (wersja \emph{MoveIndex-MultiBlock}), zatem ró¿nica w jakoœci jest minimalna.
 Dlatego zdecydowano siê na wybór wersji najszybszej, która daje dla badanych instancji œrednio ok.
-30\% oszczêdnoœæ (czas wykonania na poziomie  od \SI{0.9}{s} -- dla \emph{SwapIndex-DoubleBlock} -- do \SI{1.3}{s} -- dla \emph{MoveIndex-MultiBlock}).
-Do dalszych rozwa¿añ wybrano zatem algorytm w wersji \emph{SwapIndex-DoubleBlock}, czyli algorytm dokonuj¹cy zamian miejscami zadañ o danych pozycjach, zapamiêtaj¹cy na liœcie tabu wykonany krok i krok do niego odwrotny.
+30\% oszczêdnoœæ (czas wykonania na poziomie od 0,9 s -- dla \emph{SwapIndex-DoubleBlock} -- do 1,3 s -- dla \emph{MoveIndex-MultiBlock}).
+Do dalszych rozwa¿añ wybrano zatem algorytm w wersji \emph{SwapIndex-DoubleBlock}, czyli algorytm dokonuj¹cy zamian miejscami zadañ o danych pozycjach, zapamiêtuj¹cy na liœcie tabu wykonany krok i krok do niego odwrotny.
 
@@
 \includegraphics[width=0.9\textwidth]{impl}
+\caption{Porównanie jakoœci i prêdkoœci poszczególnych wersji algorytmu}
 \label{fig:impl}
-\caption{Porównanie jakoœci i prêdkoœci poszczególnych wersji algorytmu}
 \end{figure}
 
-\subsubsection{(przyk³ad na ma³ej instancji)}
-Wylosowano nastêpuj¹c¹ instancjê problemu:
+\subsection{Przyk³ad dzia³ania}
+Do celów demonstracyjnych wylosowano nastêpuj¹c¹ instancjê problemu:
 \begin{verbatim}
 2
-26 7 54 9 
+26 7
+54 9 
 5
@@
 
-Program wywo³ano z parametrami: \emph{distance} = 1, \emph{tabus} = 3, \emph{chances} = 5, wybrano implementacjê \emph{SwapIndex DoubleBlock}.
+Algorytm wykonano z parametrami: $\emph{distance}=1$, $\emph{tabus}=3$, $\emph{chances}=5$. Przebieg dzia³ania algorytmu jest nastêpuj¹cy:
 
-Po posortowaniu wg czasów przybycia otrzymano nastêpuj¹ce uporz¹dkowanie o funkcji celu równej 135.
+\begin{enumerate} 
+\item Po posortowaniu wed³ug czasów przybycia powstaje wstêpne uszeregowanie o funkcji celu $C_{max}=135$:
 \begin{figure}[h!]
@@
 
-Lista tabu jest pusta, chances = 5. Spoœród 4 mo¿liwych ruchów najlepszy jest ruch polegaj¹cy na zamianie miejscami zadañ na pozycjach 4 i 5. Ruch ten prowadzi do nastêpuj¹cego uszeregowania:
+\item Lista tabu jest pocz¹tkowo pusta: $\{\}$, $\emph{chances}=5$.
+Spoœród 4 mo¿liwych ruchów najlepszy jest ruch polegaj¹cy na zamianie miejscami zadañ na pozycjach 4 i 5.
+Ruch ten prowadzi do nastêpuj¹cego uszeregowania:
 \begin{figure}[h!]
@@
 
-Do listy tabu dodano ruch (4,5) i ruch do niego odwrotny (5,4).
+Do listy tabu dodany ruch $(4, 5)$ i ruch do niego odwrotny $(5, 4)$.
 Dla ruchu polegaj¹cego na zamianie zadañ jest to dok³adnie ten sam ruch, ale w ogólnoœci nie musi tak byæ.
-Dla implementacji \emph{MoveIndex DoubleBlock} i parametru  \emph{distance} > 1 te ruchy mog¹ byæ ró¿ne.
-W dalszej czêœci przyk³adu pominiemy ruch odwrotny jako nieistotny w tym przypadku.
-Ruch nie doprowadzi³ do poprawienia wyniku zatem \emph{chances} zostaje zmniejszone o 1 i wynosi 4.
+Dla implementacji \emph{MoveIndex-DoubleBlock} i parametru $\emph{distance} > 1$ ruchy te mog¹ byæ ró¿ne.
+W dalszej czêœci przyk³adu pominiêto ruchy odwrotne jako nieistotne w tym przypadku.
+Ruch $(4, 5)$ nie doprowadza do poprawienia wyniku zatem \emph{chances} zostaje zmniejszone o 1 i wynosi 4.
 
-Spoœród mo¿liwych 3 ruchów najlepszy jest ruch (3,4). Nie znajduje siê on na liœcie tabu, zatem ten ruch zostaje wykonany:
+\item Spoœród 3 mo¿liwych ruchów najlepszy jest ruch $(3, 4)$. Nie znajduje siê on na liœcie tabu, zatem zostaje wykonany:
 \begin{figure}[h!]
@@
 
-Lista tabu wygl¹da teraz nastêpuj¹co: ( (4,5), (3,4) ). Ruch doprowadzi³ do poprawienia wyniku zatem \emph{chances} pozostaje bez zmian.
+Lista tabu wygl¹da teraz nastêpuj¹co: $\{(4, 5), (3, 4)\}$. Ruch doprowadza do poprawienia wyniku, zatem \emph{chances} pozostaje bez zmian.
 
-Spoœród mo¿liwych 2 ruchów najlepszy jest ruch (1,2). Nie znajduje siê on na liœcie tabu, zatem ten ruch zostaje wykonany:
+\item Spoœród 2 mo¿liwych ruchów najlepszy jest ruch $(1, 2)$. Nie znajduje siê on na liœcie tabu, zatem zostaje wykonany:
 \begin{figure}[h!]
@@
 
-Lista tabu wygl¹da teraz nastêpuj¹co: ( (4,5), (3,4), (2,3) ). Ruch doprowadzi³ do poprawienia wyniku zatem \emph{chances} pozostaje bez zmian.
+Lista tabu wygl¹da teraz nastêpuj¹co: $\{(4, 5), (3, 4), (2, 3)\}$. Ruch doprowadza do poprawienia wyniku, zatem \emph{chances} pozostaje bez zmian.
 
-Najlepszym ruchem w obecnej sytuacji jest ruch (2,3).
+\item Najlepszym ruchem w obecnej sytuacji jest ruch $(2, 3)$.
 Znajduje siê on jednak na liœcie tabu, a jednoczeœnie nie spe³nia kryterium aspiracji (nie prowadzi do poprawienia najlepszego znalezionego rozwi¹zania).
-Jedynym mo¿liwym ruchem jest (1,2) i musi zostaæ wykonany:
+Jedynym mo¿liwym ruchem jest $(1, 2)$, wiêc zostaje wykonany:
 \begin{figure}[h!]
@@
 
-Lista tabu jest pe³na, zatem przed dodaniem do niej nastêpnego ruchu usuwamy ruch dodany najwczeœniej, czyli (4,5).
-Po dodaniu (1,2) na liœcie tabu znajduj¹ siê nastêpuj¹ce ruchy ( (3,4), (2,3), (1,2) ).
-Ruch (1,2) doprowadzi³ do pogorszenia rozwi¹zania, wiêc \emph{chances} zostaje obni¿one o 1 i wynosi teraz 3.
+Lista tabu jest pe³na, zatem przed dodaniem do niej nastêpnego ruchu usuniêty zostaje ruch dodany najwczeœniej, czyli $(4, 5)$.
+Po dodaniu $(1, 2)$ na liœcie tabu znajduj¹ siê nastêpuj¹ce ruchy: $\{(3, 4), (2, 3), (1, 2)\}$.
+Ruch $(1, 2)$ doprowadza do pogorszenia rozwi¹zania, wiêc \emph{chances} zostaje obni¿one o 1 i wynosi teraz 3.
 
-Jedynym mo¿liwym ruchem jest (4,5):
+\item Jedynym mo¿liwym ruchem jest $(4, 5)$, wiêc zostaje wykonany:
 \begin{figure}[h!]
@@
 
-Znowu pogorszono rezultat, zatem \emph{chances} wynosi 2. Na liœcie tabu ( (2,3), (1,2), (4,5) ).
+Nastêpuje ponowne pogorszenie wyniku, zatem \emph{chances} zostaje zmniejszone do 2. Na liœcie tabu: $\{(2, 3), (1, 2), (4, 5)\}$.
 
-Po raz kolejny trzeba wykonaæ jedyny ruch nie znajduj¹cy siê na liœcie tabu, czyli (3,4).
+\item Po raz kolejny wykonany zostaje jedyny ruch nie znajduj¹cy siê na liœcie tabu, czyli $(3, 4)$:
 \begin{figure}[h!]
@@
 
-Rozwi¹zanie uleg³o dalszemu pogorszeniu i wynosi 144. Parametr \emph{chances} zosta³ obni¿ony do 1, a lista tabu zaktualizowana: ( (1,2), (4,5), (3,4) ).
+Rozwi¹zanie ulega dalszemu pogorszeniu: $C_{max}=144$. Parametr \emph{chances} zostaje obni¿ony do 1, a lista tabu zaktualizowana: $\{(1, 2), (4, 5), (3, 4)\}$.
 
-Przy aktualnym uporz¹dkowaniu najlepszy jest ruch (1,2).
+\item Przy aktualnym uporz¹dkowaniu najlepszy jest ruch $(1, 2)$.
 Znajduje siê na liœcie tabu, ale mo¿e byæ wykonany poniewa¿ spe³nia kryterium aspiracji.
-Prowadzi bowiem do uzyskania rozwi¹zania o $C_{max}$ = 120, które jest lepsze od dotychczasowego najlepszego o wartoœci 133.
+Prowadzi bowiem do uzyskania rozwi¹zania o $C_{max}=120$, które jest lepsze od dotychczasowego najlepszego o wartoœci 133.
 \begin{figure}[h!]
@@
 \end{figure}
-Do listy dodajemy w³aœnie wykonany ruch: ( (4,5), (3,4), (1,2) ). Poprawiono rozwi¹zanie, wiêc \emph{chances} pozostaje bez zmian.
 
-Jedyny mo¿liwy ruch (2,3) okazuje siê byæ najlepszym i zostaje wykonany:
+Do listy dodany zostaje wykonany ruch: $\{(4, 5), (3, 4), (1, 2)\}$. Nastêpuje poprawienie rozwi¹zania, wiêc \emph{chances} pozostaje bez zmian.
+
+\item Jedyny mo¿liwy ruch $(2, 3)$ okazuje siê byæ najlepszym i zostaje wykonany:
 \begin{figure}[h!]
@@
 \end{figure}
-Do listy dodajemy w³aœnie wykonany ruch: ( (3,4), (1,2), (2,3) ). Poprawiono rozwi¹zanie, wiêc \emph{chances} pozostaje bez zmian.
 
-Mo¿liwy jest tylko ruch (4,5), a ¿aden z ruchów na liœcie tabu nie prowadzi do poprawienia najlepszego rozwi¹zania. Zatem ruch (4,5) musi byæ wykonany:
+Do listy dodany zostaje wykonany ruch: $\{(3, 4), (1, 2), (2, 3)\}$. Nastêpuje poprawienie rozwi¹zania, wiêc \emph{chances} pozostaje bez zmian.
+
+\item Mo¿liwy jest tylko ruch $(4, 5)$, a ¿aden z ruchów na liœcie tabu nie prowadzi do poprawienia najlepszego rozwi¹zania. Zatem ruch $(4, 5)$ zostaje wykonany:
 \begin{figure}[h!]
@@
 \end{figure}
-Ruch ten pogorszy³ funkcjê celu, co powoduje obni¿enie parametru \emph{chances} do 0.
+
+Ruch ten pogorsza funkcjê celu, co powoduje obni¿enie parametru \emph{chances} do 0.
 To z kolei jest warunkiem zakoñczenia algorytmu.
-Najlepszym znalezionym rozwi¹zaniem jest uporz¹dkowanie o wartoœci 118 z kroku 7.
+Najlepszym znalezionym rozwi¹zaniem jest uporz¹dkowanie o wartoœci $C_{max}=118$ z kroku 7.
+\end{enumerate}
 

### 2006-11-26 ok/doc/paper.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@124 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 \subsection{Optymalizacja parametrów}
-W celu znalezienia optymalnych parametrów algorytmu przeprowadzono seriê pomiarów na stosunkowo niewielkich ($n=50$) instancjach ,,próbnych''.
+W celu znalezienia optymalnych parametrów dla algorytmu przeprowadzono seriê pomiarów na stosunkowo niewielkich ($n=50$) instancjach ,,próbnych''.
 
@@
 \paragraph{Parametr \emph{distance}}
-\emph{wzrost proporcjonalny do iloœci mo¿liwych ruchów w ka¿dej iteracji, wzory s¹ w moves.nb, mo¿na je wpisaæ tu lub w opisie algorytmu gdzie piszemy o distance} Obrazuje to wykres rysunku \ref{fig:time-distance}
+Rysunek \ref{fig:time-distance} przedstawia wykres zale¿noœci czasu obliczeñ od zmieniaj¹cej siê maksymalnej odleg³oœci miêdzy zamienianymi zadaniami.
+Wykres jest zgodny ze wzorem na iloœæ mo¿liwych ruchów, danym w \ref{Usprawnienia algorytmu}, i przedstawia zale¿noœæ zbli¿on¹ do liniowej.
 
@@
 \subsubsection{Wp³yw parametrów na jakoœæ rozwi¹zania}
-Na podstawie wyników pomiarów prêdkoœci dzia³ania algorytmu w nastêpnym kroku zdecydowano przeprowadziæ stosunkowo niewielk¹ iloœæ pomiarów dla parametru \emph{distance}(du¿y koszt czasowy), wiêksz¹ uwagê poœwiêcaj¹c parametrom \emph{tabus} i \emph{chances}.
+Na podstawie wyników pomiarów prêdkoœci dzia³ania algorytmu w nastêpnym kroku eksperymentu zdecydowano siê przeprowadziæ stosunkowo niewielk¹ iloœæ pomiarów dla parametru \emph{distance} (du¿y koszt czasowy), wiêksz¹ uwagê poœwiêcaj¹c parametrom \emph{tabus} i \emph{chances}.
 
@@
 \begin{enumerate}
-\item Najlepsza wartoœæ \emph{tabus} wynosi ok. \SI{30}{\%} mo¿liwych ruchów.
+\item Najlepsza wartoœæ \emph{tabus} wynosi ok. 30\% mo¿liwych ruchów.
 \item najlepsza wartoœæ \emph{chances} jest z pewnoœci¹ wiêksza od \emph{tabus}, w ogólnoœci im wiêksza, tym lepsza (ale uwaga na czas obliczeñ).

### 2006-11-26 ok/doc/paper.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@125 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.9\textwidth]{impl}
+\includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{impl}
 \caption{Porównanie jakoœci i prêdkoœci poszczególnych wersji algorytmu}
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.9\textwidth]{krok0}
+\includegraphics[trim=0 5mm 0 0, clip, width=0.9\textwidth]{krok0}
 \end{figure}
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.9\textwidth]{krok1}
+\includegraphics[trim=0 5mm 0 0, clip, width=0.9\textwidth]{krok1}
 \end{figure}
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.9\textwidth]{krok2}
+\includegraphics[trim=0 5mm 0 0, clip, width=0.9\textwidth]{krok2}
 \end{figure}
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.9\textwidth]{krok3}
+\includegraphics[trim=0 5mm 0 0, clip, width=0.9\textwidth]{krok3}
 \end{figure}
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.9\textwidth]{krok4}
+\includegraphics[trim=0 5mm 0 0, clip, width=0.9\textwidth]{krok4}
 \end{figure}
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.9\textwidth]{krok5}
+\includegraphics[trim=0 5mm 0 0, clip, width=0.9\textwidth]{krok5}
 \end{figure}
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.9\textwidth]{krok6}
+\includegraphics[trim=0 5mm 0 0, clip, width=0.9\textwidth]{krok6}
 \end{figure}
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.9\textwidth]{krok7}
+\includegraphics[trim=0 5mm 0 0, clip, width=0.9\textwidth]{krok7}
 \end{figure}
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.9\textwidth]{krok8}
+\includegraphics[trim=0 5mm 0 0, clip, width=0.9\textwidth]{krok8}
 \end{figure}
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.9\textwidth]{krok9}
+\includegraphics[trim=0 5mm 0 0, clip, width=0.9\textwidth]{krok9}
 \end{figure}
@@
 To z kolei jest warunkiem zakoñczenia algorytmu.
-Najlepszym znalezionym rozwi¹zaniem jest uporz¹dkowanie o wartoœci $C_{max}=118$ z kroku 7.
+Najlepszym znalezionym rozwi¹zaniem jest uporz¹dkowanie o wartoœci $C_{max}=118$ z kroku 8.
 \end{enumerate}
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.9\textwidth]{time-distance}
+\includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{time-distance}
 \caption{Czas obliczeñ w zale¿noœci od zmieniaj¹cego siê \emph{distance}}
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.9\textwidth]{time-tabus}
+\includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{time-tabus}
 \caption{Czas obliczeñ w zale¿noœci od zmieniaj¹cego siê \emph{tabus}}
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.9\textwidth]{time-chances}
+\includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{time-chances}
 \caption{Czas obliczeñ w zale¿noœci od zmieniaj¹cego siê \emph{chances}}
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.8\textwidth]{cmax-distance-swap}
+\includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{cmax-distance-swap}
 \caption{Porównanie jakoœci i prêdkoœci dla zmieniaj¹cego siê \emph{distance}}
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.8\textwidth]{frequency-swap}
+\includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{frequency-swap}
 \caption{Czêstoœæ wyboru ruchu w zale¿noœci od jego \emph{distance}}
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.8\textwidth]{cmax-chances-50}
+\includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{cmax-chances-50}
 \caption{Jakoœæ rozwi¹zania w zale¿noœci od zmieniaj¹cego siê \emph{distance}}
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.8\textwidth]{cmax-tabus-50}
+\includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{cmax-tabus-50}
 \caption{Jakoœæ rozwi¹zania w zale¿noœci od zmieniaj¹cego siê \emph{tabus}}
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.8\textwidth]{cmax-tabus-75}
+\includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{cmax-tabus-75}
 \caption{Jakoœæ rozwi¹zania w zale¿noœci od zmieniaj¹cego siê \emph{tabus}}

### 2006-11-26 ok/doc/paper.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@127 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 \renewcommand{\footrulewidth}{0.4pt}
+
+\sloppy
 
@@
 \subsubsection{Usprawnienia algorytmu}
+\label{seq:upgrades}
 \paragraph{Ograniczenie liczby ruchów}
@@
 \subsection{Wybór implementacji}
+
+\begin{figure}[!h]
+\centering
+\includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{impl}
+\caption{Porównanie jakoœci i prêdkoœci poszczególnych wersji algorytmu}
+\label{fig:impl}
+\end{figure}
+
 Pierwszym etapem eksperymentu by³ wybór najlepszej z opracowanych wersji algorytmu.
@@
 
-\begin{figure}[h!]
-\centering
-\includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{impl}
-\caption{Porównanie jakoœci i prêdkoœci poszczególnych wersji algorytmu}
-\label{fig:impl}
-\end{figure}
-
 \subsection{Przyk³ad dzia³ania}
 Do celów demonstracyjnych wylosowano nastêpuj¹c¹ instancjê problemu:
+
+\vbox{
 \begin{verbatim}
@@
 4 1 3 8 16
-\end{verbatim}
+\end{verbatim}}
 
@@
 
+\newpage
+
 \item Jedyny mo¿liwy ruch $(2, 3)$ okazuje siê byæ najlepszym i zostaje wykonany:
@@
 \end{figure}
-
 Do listy dodany zostaje wykonany ruch: $\{(3, 4), (1, 2), (2, 3)\}$. Nastêpuje poprawienie rozwi¹zania, wiêc \emph{chances} pozostaje bez zmian.
@@
 
+\newpage
+
 \subsection{Optymalizacja parametrów}
@@
 
-\begin{figure}[h!]
+\begin{figure}[!h]
 \centering
@@
 Rysunek \ref{fig:time-distance} przedstawia wykres zale¿noœci czasu obliczeñ od zmieniaj¹cej siê maksymalnej odleg³oœci miêdzy zamienianymi zadaniami.
-Wykres jest zgodny ze wzorem na iloœæ mo¿liwych ruchów, danym w \ref{Usprawnienia algorytmu}, i przedstawia zale¿noœæ zbli¿on¹ do liniowej.
+Wykres jest zgodny ze wzorem na iloœæ mo¿liwych ruchów, danym w \ref{seq:upgrades}, i przedstawia zale¿noœæ zbli¿on¹ do liniowej.
 
-\begin{figure}[h!]
+\newpage 
+\begin{figure}[!h]
 \centering
@@
 Analiza kolejnego wykresu, przedstawionego na rysunku
-\ref{fig:cmax-tabus-75} prowadzi do wniosku, ¿e ów ,,do³ek'', czyli obszar o najmniejszym b³êdzie wzglêdnym, wystêpuje dla $\emph{tabus} \approx \SI{30}{\%}\;\frac{n (n-1)}{2}$, gdzie $\frac{n (n-1)}{2}$ to iloœæ mo¿liwych ruchów.
+\ref{fig:cmax-tabus-75} prowadzi do wniosku, ¿e ów ,,do³ek'', czyli obszar o najmniejszym b³êdzie wzglêdnym, wystêpuje dla $\emph{tabus} \approx \SI{30}{\%}\;moves$, gdzie $moves$ to iloœæ mo¿liwych ruchów, okreœlona wzorem z punktu \ref{seq:upgrades}.
 
@@
 
+\newpage
+
 \subsection{Testy wydajnoœciowe}

### 2006-11-26 ok/doc/paper.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@128 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

--- 2006-11-26 ok/doc/paper.tex
@@
 Tam, gdzie nie jest to wyszczególnione, iloœæ okresów niedostêpnoœci wynosi³a $m=\SI{20}{\%}\,n$.
-(\emph{dlaczego?})
 
 \subsection{Wybór implementacji}
-Pierwszym etapem eksperymentu by³ wybór najlepszej z opracowanych wersji algorytmu.
-W tym celu przeprowadzono 3 serie pomiarów, odpowiednio dla $n=25$, $n=50$ i $n=75$.
+Pierwszym etapem eksperymentu by³ wybór najlepszej z opracowanych wersji algorytmu. W tym celu przeprowadzono 3 serie pomiarów, odpowiednio dla $n=25$, $n=50$ i $n=75$.
+
+\begin{figure}[!h]
+\centering
+\includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{impl}
+\caption{Porównanie jakoœci i prêdkoœci poszczególnych wersji algorytmu}
+\label{fig:impl}
+\end{figure}
+
 Testy nie wy³oni³y jednoznacznego zwyciêzcy, dlatego wszystkie wyniki uœredniono do postaci przedstawionej na wykresie na rysunku \ref{fig:impl}.
@@
 \centering
-\includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{frequency-swap}
+\includegraphics[trim=0 30mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{frequency-swap}
 \caption{Czêstoœæ wyboru ruchu w zale¿noœci od jego \emph{distance}}
@@
 Analiza kolejnego wykresu, przedstawionego na rysunku
-\ref{fig:cmax-tabus-75} prowadzi do wniosku, ¿e ów ,,do³ek'', czyli obszar o najmniejszym b³êdzie wzglêdnym, wystêpuje dla $\emph{tabus} \approx \SI{30}{\%}\;\frac{n (n-1)}{2}$, gdzie $\frac{n (n-1)}{2}$ to iloœæ mo¿liwych ruchów.
+\ref{fig:cmax-tabus-75} prowadzi do wniosku, ¿e ów ,,do³ek'', czyli obszar o najmniejszym b³êdzie wzglêdnym, wystêpuje dla $\emph{tabus} \approx \SI{30}{\%}\;\emph{moves}$, gdzie \emph{moves} to iloœæ mo¿liwych ruchów, okreœlona wzorem z punktu \ref{seq:upgrades}.
 

### 2006-11-26 ok/doc/paper.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@129 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 
+\newpage
+
 \item Jedynym mo¿liwym ruchem jest $(4, 5)$, wiêc zostaje wykonany:
@@
 
+\newpage
+
 \begin{figure}[!h]
@@
 
-\newpage 
 \begin{figure}[!h]
@@
 Obrazuje to wykres na rysunku \ref{fig:time-tabus}.
+
+\newpage
 
@@
 
-\paragraph{Parametr \emph{chances}}
+\paragraph{Parametr \emph{distance}}
 Rysunek \ref{fig:cmax-distance-swap} przedstawia wykres zale¿noœci jakoœci rozwi¹zania i czasu jego obliczania od zmieniaj¹cej siê maksymalnej odleg³oœci miêdzy zamienianymi zadaniami.
@@
 \paragraph{Parametr \emph{chances}}
-Rysunek \ref{fig:cmax-chances-50} przedstawia wykres zale¿noœci jakoœci rozwi¹zania od zmieniaj¹cej siê iloœci dodatkowych iteracji. Analiza wykresu prowadzi do nastêpuj¹cych wniosków:
+Rysunek \ref{fig:cmax-chances-50} przedstawia wykres zale¿noœci jakoœci rozwi¹zania od zmieniaj¹cej siê iloœci dodatkowych iteracji.
+
+\newpage
+
+Analiza wykresu prowadzi do nastêpuj¹cych wniosków:
 \begin{itemize}
@@
 
-\newpage
-
 \subsection{Testy wydajnoœciowe}

### 2006-11-26 ok/doc/paper.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@130 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@131 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 \newpage
-
 \item Jedynym mo¿liwym ruchem jest $(4, 5)$, wiêc zostaje wykonany:
@@
 \item Najlepsza wartoœæ \emph{tabus} wynosi ok. 30\% mo¿liwych ruchów.
-\item najlepsza wartoœæ \emph{chances} jest z pewnoœci¹ wiêksza od \emph{tabus}, w ogólnoœci im wiêksza, tym lepsza (ale uwaga na czas obliczeñ).
+\item Najlepsza wartoœæ \emph{chances} jest z pewnoœci¹ wiêksza od \emph{tabus}, w ogólnoœci im wiêksza, tym lepsza (ale uwaga na czas obliczeñ).
 \end{enumerate}
@@
 \subsection{Testy wydajnoœciowe}
+Ostatnim z etapów eksperymentu by³ test wydajnoœciowy, który mia³ na celu pokazanie jak algorytm zachowuje siê dla ró¿nych liczb zadañ przy ustalonych wczeœniej parametrach.
+Wykres na rysunki \ref{fig:speed} przedstawia wyniki pomiarów, oraz idealnie dopasowane do nich krzywe wielomianowe.
+Potwierdza to w sposób ostateczny wyznaczon¹ z³o¿onoœæ rzêdu $O(n^2)$.
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{speed}
+\caption{Czas obliczeñ w zale¿noœci od liczby zadañ}
+\label{fig:speed}
+\end{figure}
 

### 2006-11-26 ok/doc/paper.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@132 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 
-\sloppy
-
 \hypersetup
@@
 \maketitle
+
+\tableofcontents
+
+\newpage
 
@@
 \begin{enumerate}
+\item Najwiêkszy wp³yw zarówno na jakoœæ jak i czas ma parametr \emph{distance}. W praktyce najlepiej stosowaæ wartoœci rzêdu kilka-kilkanaœcie, w zale¿noœci od oczekiwanej jakoœci i dostêpnego czasu.
 \item Najlepsza wartoœæ \emph{tabus} wynosi ok. 30\% mo¿liwych ruchów.
@@
 
+\newpage
 \subsection{Testy wydajnoœciowe}
 Ostatnim z etapów eksperymentu by³ test wydajnoœciowy, który mia³ na celu pokazanie jak algorytm zachowuje siê dla ró¿nych liczb zadañ przy ustalonych wczeœniej parametrach.
-Wykres na rysunki \ref{fig:speed} przedstawia wyniki pomiarów, oraz idealnie dopasowane do nich krzywe wielomianowe.
+Wykres na rysunku \ref{fig:speed} przedstawia wyniki pomiarów, oraz idealnie dopasowane do nich krzywe wielomianowe.
 Potwierdza to w sposób ostateczny wyznaczon¹ z³o¿onoœæ rzêdu $O(n^2)$.

### 2006-12-07 sop2/doc/Protocol.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@135 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

\documentclass[12pt,a4paper,twoside]{article}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[cp1250]{inputenc}
\usepackage[english,polish]{babel}
\usepackage[T1]{polski}
\usepackage{times}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{slashbox}

\hypersetup
{
	bookmarksnumbered=true,
	colorlinks=true,
	linkcolor=blue,
	bookmarksopen=true,
	bookmarksopenlevel=2,
	pdfstartview={FitH}
}

\setlength{\textheight}{24cm}
\setlength{\textwidth}{15.92cm}
\setlength{\footskip}{10mm}
\setlength{\oddsidemargin}{0mm}
\setlength{\evensidemargin}{0mm}
\setlength{\topmargin}{0mm}
\setlength{\headsep}{5mm}
\setlength{\headheight}{15.0pt}

\pagestyle{fancy}
\fancyhead{}
\fancyhead[LE,RO]{\textsf{\thepage}}
\fancyhead[RE,LO]{\textsf{IRC -- Specyfikacja}}
\fancyhead[CE,CO]{\ }
\fancyfoot[LE,RO]{\ }
\fancyfoot[RE,LO]{\ }
\fancyfoot[CE,CO]{\ }
\renewcommand{\headrulewidth}{0.4pt}
\renewcommand{\footrulewidth}{0.4pt}

\begin{titlepage}
\title{Systemy operacyjne 2 \\ IRC -- Specyfikacja}
\author{Grupa I1B + $\frac{2}{15}$I3A}
\end{titlepage}

\begin{document}

\maketitle

\section{Ogólna architektura}
Ogólnie ktoœ przed wys³aniem móg³by poubieraæ to w ³adne zdania. Wszystko jest raczej chaotycznie popisane, ale godzina ju¿ póŸna, a chce do jakiegoœ etapu kompletnoœci to doprowadziæ.

Has³owo:
\begin{itemize}
\item publiczna kolejna do inicjowania po³¹czeñ przez klientów
\item ka¿dy klient ma prywatn¹ kolejkê do dalszej komunikacji
\item wykorzystywane s¹ dwa typy komunikatów:
	\begin{itemize}
	\item \emph{type}=1 -- komunikaty od klienta do serwera,
	\item \emph{type}=2 -- komunikaty od serwera do klienta.
	\end{itemize}
\item znaczenie komunikatu okreœla dodatkowe pole \emph{subtype}
\end{itemize}

\section{Struktura komunikatów}
Kilka s³ów wstêpu na temat UML-a, ¿eby ka¿dy wiedzia³ co ja tu nabazgroli³em. Otó¿ kolejne punkty przedstawiaj¹ tzw. sygna³y, czyli w nomenklaturze UML (dodam na marginesie, ¿e UML to jest standard modelowania systemów komputerowych: ich architektury, zachowania itp., itd.) po prostu asynchroniczne komunikaty. Czyli to co jest u nas. Niewa¿ne. Najwa¿niejsze jest to, ¿e w nag³owku boldem jest nazwa komunikatu (czyli to bêdzie póŸniej w C taki struct) a pod spodem s¹ tzw. atrybuty (czyli pola structa) w postaci "nazwa: typ".

Konwencje w nazewnictwie:
\begin{itemize}
\item *\_request -- komunikaty wysy³ane przez klienta do serwera  (\emph{type}=1, \emph{subtype} zgodnie z *)
\item *\_notify -- asynchroniczne powiadamianie o zdarzeniu  (\emph{type}=2, \emph{subtype} zgodnie z *)
\item *\_reply -- bezpoœrednie odpowiedzi serwera na zadanie (traktowane raczej j.w.)
\item join/part -- wejœcie/wyjœcie do/z grupy (nazwy zgodne z prawdziwym IRC ;-) )
\item private/group -- wiadomoœæ prywatna/grupowa (istnieje grupa "wszyscy")
\end{itemize}

\begin{itemize}
\item klientów w komunikatach zawsze identyfikuje PID (likwiduje to przynajmniej problem nag³ej zmiany nicka)
\item istnieje specjalna grupa "wszyscy", do której ka¿dy wchodzi automatycznie przy login i wychodzi przy logout (pozbywamy siê typu publicznej wiadomoœci, mo¿na tez pomin¹æ login\_notify i logout\_notify)
\item wy¿ej rozrysowane struktury mo¿na praktycznie na gotowo prze³o¿yæ na C (z tym, ze promuje to podejœcie z rzutowaniem)
\item lista u¿ytkowników odsy³ana jest w jednej wiadomoœci (wymaga to ograniczenia na ich iloœæ, ale to przecie¿ nie musi siê skalowaæ na setki u¿ytkowników)
\end{itemize}

Jeœli chodzi o dziwne typy danych na rysunkach to w C maj¹ byæ takie:
\begin{itemize}
\item nick = char[10+1],
\item group = char[10+1],
\item message = char[1000+1],
\item pid[] = char[50][10+1],
\item nick[] = char[50][10+1],
\item group[] = char[10][10+1].
\end{itemize}

Czyli innymi s³owy nick i nazwa grupy maj¹ maks. 10 liter (+1 bo znak pusty), mo¿e byæ maks. 50 userów i 10 grup jednoczeœnie, wiadomoœæ ma maks. 1000 znaków.

\subsection{Komunikaty zwi¹zane z po³¹czeniem}
\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics{Connection}
\end{figure}

\subsection{Komunikaty zwi¹zane z grupami}
\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics{Groups}
\end{figure}

\subsection{Komunikaty zwi¹zane z wiadomoœciami}
\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics{Messages}
\end{figure}

\section{Dzia³anie serwera}
\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics{Session}
\end{figure}
itp. itd.

\end{document}

### 2006-12-07 sop2/src/Protocol.h

@@ -1,0 +1,145 @@
+#define MAX_NICK        10                //maksymalna dlugosc nicka
+#define MAX_NICKS       50                //maksymalna ilosc uzytkownikow
+#define MAX_GROUP       10                //maksymalna dlugosc nazwy grupy
+#define MAX_GROUPS      10                //maksymalna ilosc grup
+#define MAX_MESSAGE     1000              //maksymalna dlugosc wiadomosci
+
+#define SERVER_KEY      23                //klucz kolejki publicznej
+#define REQUEST_TYPE    1                 //typ komunikatu do serwera
+#define REPLY_TYPE      2                 //typ odpowiedzi na komunikat
+#define NOTIFY_TYPE     2                 //typ powiadomienia o zdarzeniu
+
+#define LOGIN_SUBTYPE   1                 //podtyp logowania
+#define LOGOUT_SUBTYPE  2                 //podtyp wylogowania
+#define NICK_SUBTYPE    3                 //podtyp zmiany nicka
+#define GROUPS_SUBTYPE  4                 //podtyp listy group
+#define JOIN_SUBTYPE    5                 //podtyp dolaczenia do grupy
+#define PART_SUBTYPE    6                 //podtyp odlaczenia od grupy
+#define USERS_SUBTYPE   7                 //podtyp listy userow
+#define PRIVATE_SUBTYPE 8                 //podtyp wiadomosci prywatnej
+#define GROUP_SUBTYPE   9                 //podtyp wiadomosci grupowej
+
+//wspolna struktura komunikatu/pakietu/wiadomoœci w sensie msg*()
+struct packet_common
+{
+	int type;
+	int subtype;
+	char data[1];
+};
+
+//klient wysyla publicznym kanalem w celu otwarcia sesji
+struct login_request
+{
+	int pid;                              //pid wysylajacego klienta
+};
+
+//klient dostaje prywatnym kanalem jako pierwszy komunikat liste wszystkich
+//pozostalych uzytkownikow
+struct login_reply
+{
+	int count;                            //ilosc uzytkownikow
+	int pids[MAX_NICKS];                  //tablica pidow
+	char nicks[MAX_NICKS][MAX_NICK+1];    //tablica nickow
+};
+
+//klient wysyla prywatnym kanalem w celu zakonczenia sesji
+struct logout_request
+{
+};
+
[…]

### 2006-12-09 sop2/doc/protocol.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@142 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

\documentclass[10pt,a4paper,twoside]{article}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[cp1250]{inputenc}
\usepackage[english,polish]{babel}
\usepackage[T1]{polski}
\usepackage{times}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{slashbox}
\usepackage{fancyvrb}
\usepackage{listings}

\hypersetup
{
	bookmarksnumbered=true,
	colorlinks=true,
	linkcolor=blue,
	bookmarksopen=true,
	bookmarksopenlevel=2,
	pdfstartview={FitH}
}

\RecustomVerbatimCommand{\VerbatimInput}{VerbatimInput}
{
	numbers=left,
	numberblanklines=false,
	fontsize=\small,
	obeytabs=true,
	tabsize=4
}

\lstset
{
	language=C,
	fancyvrb=true
}

\setlength{\textheight}{24cm}
\setlength{\textwidth}{15.92cm}
\setlength{\footskip}{10mm}
\setlength{\oddsidemargin}{0mm}
\setlength{\evensidemargin}{0mm}
\setlength{\topmargin}{0mm}
\setlength{\headsep}{5mm}
\setlength{\headheight}{15.0pt}

\pagestyle{fancy}
\fancyhead{}
\fancyhead[LE,RO]{\textsf{\thepage}}
\fancyhead[RE,LO]{\textsf{IRC -- Specyfikacja}}
\fancyhead[CE,CO]{\ }
\fancyfoot[LE,RO]{\ }
\fancyfoot[RE,LO]{\ }
\fancyfoot[CE,CO]{\ }
\renewcommand{\headrulewidth}{0.4pt}
\renewcommand{\footrulewidth}{0.4pt}

\begin{titlepage}
\title{Systemy operacyjne 2 \\ IRC -- Specyfikacja}
\author{Grupa I1B + $\frac{2}{15}$I3A}
\end{titlepage}

\begin{document}

\maketitle

\section{Ogólna architektura}
\begin{itemize}
\item publiczna kolejna do inicjowania po³¹czeñ przez klientów
\item ka¿dy klient ma prywatn¹ kolejkê do dalszej komunikacji
\item wykorzystywane s¹ dwa typy komunikatów:
	\begin{itemize}
	\item \emph{type}=1 -- komunikaty od klienta do serwera,
	\item \emph{type}=2 -- komunikaty od serwera do klienta.
	\end{itemize}
\item znaczenie komunikatu okreœla dodatkowe pole \emph{subtype}
\end{itemize}

\section{Struktura komunikatów}
Poprzez kolejki przesy³ane s¹ komunikaty postaci (\emph{type}, \emph{subtype}, \emph{data}). Znaczenie pola \emph{data} okreœla pole \emph{subtype}, jego strukturê przedstawiaj¹ kolejne punkty.

W nazewnictwie struktur zastosowano nastêpuj¹ce konwencje:
\begin{itemize}
\item *\_request -- komunikaty wysy³ane przez klienta do serwera  (\emph{type}=1, \emph{subtype} zgodnie z *)
\item *\_notify -- asynchroniczne powiadamianie o zdarzeniu,
\item *\_reply -- bezpoœrednie odpowiedzi serwera na ¿¹danie,
\item login/logout -- otwarcie/zamkniêcie sesji,
\item join/part -- wejœcie/wyjœcie do/z grupy,
\item users/groups -- pobranie listy u¿ytkowników/grup,
\item private/group -- wiadomoœæ prywatna/grupowa.
\end{itemize}

W przesy³anych komunikatach klienci identyfikowani s¹ przez swoje pseudonimy (pola \emph{nick}), a w przypadku ich nieustawienia przez tekstow¹ reprezentacjê identyfikatora prywatnej kolejki. Grupy identyfikowane s¹ przez ich nazwy (pola \emph{group}), przy czym istnieje specjalna grupa o nazwie ,,WSZYSCY'', do której ka¿dy klient do³¹czany jest automatycznie w momencie otwarcia sesji (i od³¹czany podczas zamykania). Oznacza to, ¿e wys³anie wiadomoœci publicznej i pobranie listy wszystkich u¿ytkowników realizuje siê poprzez -- odpowiednio -- wys³anie wiadomoœci do grupy WSZYSCY i pobranie listy u¿ytkowników nale¿¹cych do tej grupy. Pozwala to zmniejszyæ liczbê komunikatów bez utraty ogólnoœci.

Typy danych opisuj¹ce tekstowe identyfikatory (\emph{nick}, \emph{group}, \emph{message}) oraz ich tablice (\emph{nick[]}, \emph{group[]}) oznaczono na diagramach w postaci schematycznej. W celu wyra¿enia wymienionych typów w jêzyku C wprowadzono nastêpuj¹ce ograniczenia na ich wymiary:
\begin{itemize}
\item maksymaln¹ d³ugoœæ pseudonimu -- 10 znaków ($\emph{MAX\_NICK}=10$),
\item maksymaln¹ d³ugoœæ nazwy grupy -- 10 znaków ($\emph{MAX\_GROUP}=10$),
\item maksymaln¹ d³ugoœæ wiadomoœci -- 500 znaków ($\emph{MAX\_MESSAGE}=500$),
\item maksymaln¹ iloœæ pseudonimów -- 20 ($\emph{MAX\_NICKS}=20$),
\item maksymaln¹ iloœæ nazw grup -- 10 ($\emph{MAX\_GROUPS}=10$).
\end{itemize}

Struktury przedstawione na diagramie mo¿na w bezpoœredni sposób prze³o¿yæ na jêzyk C lub wyraziæ je za pomoc¹ jednej unii. Dopóki zachowana zostanie kolejnoœæ pól, stanowi to nieistotny szczegó³ implementacyjny. Przy definiowaniu struktur nale¿y jednak pamiêtaæ o zarezerwowaniu dodatkowego bajtu na znak pusty, którym musz¹ byæ zakoñczone wszystkie pola napisowe.

\subsection{Komunikaty zwi¹zane z po³¹czeniem}
\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[scale=0.8]{connection}
\end{figure}

\subsection{Komunikaty zwi¹zane z grupami}
\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[scale=0.7]{groups}
\end{figure}

\subsection{Komunikaty zwi¹zane z wiadomoœciami}
\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[scale=0.7]{messages}
\end{figure}

\section{Plik protocol.h}
\VerbatimInput{../src/protocol.h}

\end{document}

### 2006-12-09 sop2/src/client.cpp

@@ -25,17 +25,17 @@ void handle_groups_reply(int qid, groups_reply* reply)
 void handle_private_notify(int qid, private_notify* notify)
 {
 	fprintf(stderr, "private_notify(%d, \"%s\", \"%s\")\n", 
-		qid, notify->sender, notify->message);
+		qid, notify->nick, notify->message);
 		
-	printf("[%s] %s\n", notify->sender, notify->message);
+	printf("[%s] %s\n", notify->nick, notify->message);
 }
 
 void handle_group_notify(int qid, group_notify* notify)
 {
 	fprintf(stderr, "group_notify(%d, \"%s\", \"%s\", \"%s\")\n",
-		qid, notify->sender, notify->group, notify->message);
+		qid, notify->nick, notify->group, notify->message);
 		
-	printf("<%s> [%s] %s\n", notify->group, notify->sender, notify->message);
+	printf("<%s> [%s] %s\n", notify->group, notify->nick, notify->message);
 }
 
 void handle_users_reply(int qid, users_reply* reply)

### 2006-12-09 sop2/src/notifies.c

@@ -9,25 +9,25 @@ void send_notify(int qid, int subtype, void* data, int size)
 	send_packet(qid, NOTIFY_TYPE, subtype, data, size);	
 }
 
-void send_private_notify(int qid, const char* sender, const char* message)
+void send_private_notify(int qid, const char* nick, const char* message)
 {
 	fprintf(stderr, "private_notify(%d, %d, \"%s\")\n",
-		qid, sender, message);
+		qid, nick, message);
 
 	struct private_notify notify;
-	strncpy((char*)&notify.sender, sender, MAX_NICK+1);
+	strncpy((char*)&notify.nick, nick, MAX_NICK+1);
 	strncpy((char*)&notify.message, message, MAX_MESSAGE+1);
 	send_notify(qid, PRIVATE_SUBTYPE, &notify, sizeof(notify));
 }
 
 
-void send_group_notify(int queue, const char* sender, const char* group, const char* message)
+void send_group_notify(int queue, const char* nick, const char* group, const char* message)
 {
 	fprintf(stderr, "group_notify(%d, %d, \"%s\", \"%s\")\n", 
-		queue, sender, group, message);
+		queue, nick, group, message);
 
 	struct group_notify notify;
-	strncpy((char*)&notify.sender, sender, MAX_NICK+1);
+	strncpy((char*)&notify.nick, nick, MAX_NICK+1);
 	strncpy((char*)&notify.group, group, MAX_GROUP+1);
 	strncpy((char*)&notify.message, message, MAX_MESSAGE+1);
 	send_notify(queue, GROUP_SUBTYPE, &notify, sizeof(notify));

### 2006-12-09 sop2/src/notifies.h

@@ -1,4 +1,4 @@
 #pragma once
 
-void send_private_notify(int qid, const char* sender, const char* message);
-void send_group_notify(int qid, const char* sender, const char* group, const char* message);
+void send_private_notify(int qid, const char* nick, const char* message);
+void send_group_notify(int qid, const char* nick, const char* group, const char* message);

### 2006-12-09 sop2/src/protocol.h

@@ -3,7 +3,7 @@
 #include <sys/msg.h>
 
 #define MAX_NICK        10                //maksymalna dlugosc nicka
-#define MAX_NICKS       50                //maksymalna ilosc uzytkownikow
+#define MAX_NICKS       20                //maksymalna ilosc uzytkownikow
 #define MAX_GROUP       10                //maksymalna dlugosc nazwy grupy
 #define MAX_GROUPS      10                //maksymalna ilosc grup
 #define MAX_MESSAGE     500              //maksymalna dlugosc wiadomosci
@@ -24,8 +24,8 @@
 #define PRIVATE_SUBTYPE 8                 //podtyp wiadomosci prywatnej
 #define GROUP_SUBTYPE   9                 //podtyp wiadomosci grupowej
 
-#define SYSTEM_NICK     "SYSTEM"
-#define SYSTEM_GROUP    "WSZYSCY"
+#define SYSTEM_NICK     "SYSTEM"          //nick w wiadomosciach od serwera
+#define SYSTEM_GROUP    "WSZYSCY"         //nazwa grupy ze wszystkimi
 
 //wspolna struktura komunikatu/pakietu/wiadomoœci w sensie msg*()
 struct packet_common
@@ -40,7 +40,7 @@ struct packet_common
 //klient wysyla publicznym kanalem w celu otwarcia sesji
 struct login_request
 {
-	pid_t pid;                              //pid wysylajacego klienta
+	pid_t pid;                             //pid wysylajacego klienta
 };
 
 //klient wysyla prywatnym kanalem w celu zakonczenia sesji
@@ -48,7 +48,7 @@ struct logout_request
 {
 };
 
-//klient wysyla prywatnym kanalem w celu zmiany 
+//klient wysyla prywatnym kanalem w celu zmiany nicka
 struct nick_request
 {
 	char nick[MAX_NICK+1];                //nowy nick 
@@ -62,7 +62,7 @@ struct groups_request
 //serwer wysyla prywatnym kanalem aktualna liste grup
 struct groups_reply
 {
-	int count;                            //ilosc grup
+	int count;                             //ilosc grup
 	char groups[MAX_GROUPS][MAX_GROUP+1]; //tablica nazw grup
 };
 
@@ -81,41 +81,47 @@ struct part_request
 };
 
[…]

### 2006-12-09 sop2/src/requests.c

@@ -70,13 +70,13 @@ void send_users_request(int qid, const char* group)
 	send_request(qid, USERS_SUBTYPE, &request, sizeof(request));
 }
 
-void send_private_request(int qid, const char* recipient, const char* message)
+void send_private_request(int qid, const char* nick, const char* message)
 {
 	fprintf(stderr, "private_request(%d, %d, \"%s\")\n",
-		qid, recipient, message);
+		qid, nick, message);
 
 	struct private_request request;
-	strncpy((char*)&request.recipient, recipient, MAX_NICK+1);
+	strncpy((char*)&request.nick, nick, MAX_NICK+1);
 	strncpy((char*)&request.message, message, MAX_MESSAGE+1);
 	send_request(qid, PRIVATE_SUBTYPE, &request, sizeof(request));
 }

### 2006-12-09 sop2/src/server.cpp

@@ -156,11 +156,11 @@ void handle_users_request(int qid, users_request* request)
 void handle_private_request(int qid, private_request* request)
 {
 	fprintf(stderr, "private_request(%d, \"%s\", \"%s\")\n", 
-		qid, request->recipient, request->message);
+		qid, request->nick, request->message);
 		
-	if (qids.count(request->recipient) != 0)
+	if (qids.count(request->nick) != 0)
 	{
-		send_private_notify(qids[request->recipient], nicks[qid].c_str(), request->message);
+		send_private_notify(qids[request->nick], nicks[qid].c_str(), request->message);
 		send_private_notify(qid, SYSTEM_NICK, "message sent!");
 	}
 	else

### 2006-12-09 sop2/src/protocol.h
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@143 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@ -7,7 +7,7 @@
 #define MAX_GROUP       10                //maksymalna dlugosc nazwy grupy
 #define MAX_GROUPS      10                //maksymalna ilosc grup
 #define MAX_MESSAGE     500              //maksymalna dlugosc wiadomosci
-#define MAX_DATA		700              //maksymalna dlugosc danych
+#define MAX_DATA        700              //maksymalna dlugosc danych
 
 #define SERVER_KEY      23                //klucz kolejki publicznej
 #define REQUEST_TYPE    1                 //typ komunikatu do serwera

### 2006-12-09 sop2/doc/protocol.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@144 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 Grupy identyfikowane s¹ przez ich nazwy (pola \emph{group}), przy czym istnieje specjalna grupa o nazwie ,,WSZYSCY'', do której ka¿dy klient do³¹czany jest automatycznie w momencie otwarcia sesji (i od³¹czany podczas zamykania).
-Oznacza to, ¿e wys³anie wiadomoœci publicznej i pobranie listy wszystkich u¿ytkowników realizuje siê poprzez -- odpowiednio -- wys³anie wiadomoœci do grupy WSZYSCY i pobranie listy u¿ytkowników nale¿¹cych do tej grupy.
+Oznacza to, ¿e wys³anie wiadomoœci publicznej i pobranie listy wszystkich u¿ytkowników realizuje siê poprzez -- odpowiednio -- wys³anie wiadomoœci do grupy ,,WSZYSCY'' i pobranie listy u¿ytkowników nale¿¹cych do tej grupy.
 Pozwala to zmniejszyæ liczbê komunikatów bez utraty ogólnoœci.
+Wszelkie potwierdzenia (np.
+,,do³aczono do grupy'') i komunikaty o b³êdach (np.
+,,nick jest zajêty'') przesy³ane s¹ jako tekstowe wiadomoœci od specjalnego u¿ytkownika ,,SYSTEM'', co prowadzi do dalszego zmniejszenia iloœci potrzebnych struktur i daje wiêksze pole do popisu w implementacji.
 

### 2007-01-05 ok/doc2/paper2.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@151 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

--- 2006-11-26 ok/doc/paper.tex
@@
 \usepackage{times}
-\usepackage{graphicx}
 \usepackage{fancyhdr}
 \usepackage{hyperref}
+\usepackage{graphicx}
 \usepackage{slashbox}
@@
 \usepackage{latexsym}
+
+\hypersetup
+{
+	bookmarksnumbered=true,
+	colorlinks=true,
+	linkcolor=blue,
+	bookmarksopen=true,
+	bookmarksopenlevel=2,
+	pdfstartview={FitH}
+}
+
+\SIdecimalsign{,}
 
@@
 \fancyhead[LE,RO]{\textsf{\thepage}}
-\fancyhead[RE,LO]{\textsf{Algorytm aproksymacyjny}}
+\fancyhead[RE,LO]{\textsf{Algorytm dok³adny}}
 \fancyhead[CE,CO]{\ }
@@
 
-\sloppy
-
-\hypersetup
-{
-	bookmarksnumbered=true,
-	colorlinks=true,
-	linkcolor=blue,
-	bookmarksopen=true,
-	bookmarksopenlevel=2,
-	pdfstartview={FitH}
-}
-
-\SIdecimalsign{,}
-
 \begin{titlepage}
-\title{Optymalizacja kombinatoryczna \\ Algorytm aproksymacyjny}
+\title{Optymalizacja kombinatoryczna \\ Algorytm dok³adny}
 \author{ Bartosz Kukawka (75911) \\ Marcin Miko³ajczak (75922) \\ Grupa I3A}
@@
 
+\tableofcontents
+
+\newpage
+
 \section{Opis problemu}
-
-\subsection{Notacja trójpolowa}
-Celem projektu by³o opracowanie algorytmu znajduj¹cego rozwi¹zania mo¿liwie bliskie optymalnym dla optymalizacyjnego problemu szeregowania zadañ okreœlonego w notacji trójpolowej nastêpuj¹co:
-
+Rozwa¿any problem zosta³ szczegó³owo opisany w sprawozdaniu dot. algorytmu aproksymacyjnego. Dla przypomnienia, jego opis w notacji trójpolowej jest nastêpuj¹cy:
 \begin{quote}
@@
 
-Poszczególne symbole opisu precyzuj¹ problem w nastêpuj¹cy sposób:
-\begin{description}
-\item[$F2$] -- szeregowanie zadañ odbywa siê w systemie przep³ywowym na 2 maszynach (ka¿de zadanie przetwarzane jest dwufazowo -- najpierw na I maszynie, potem na II maszynie),
-\item[$h_{1k}$] -- na I maszynie wystêpuj¹ okresy niedostêpnoœci,
-\item[$SRS$] -- istnieje mo¿liwoœæ wznawiania zadañ (z zastrze¿eniem, ¿e zatrzymanie zadania mo¿e nast¹piæ jedynie w przypadku wyst¹pienia okresu niedostêpnoœci, ponadto po wznowieniu konieczne jest ponowne wykonanie prac przygotowawczych),
-\item[$r_i$] -- dane s¹ momenty przybycia zadañ,
-\item[$no-wait$] -- przetwarzanie na maszynie II musi rozpocz¹æ siê natychmiast po zakoñczeniu przetwarzania na maszynie I,
-\item[$C_{max}$] -- kryterium optymalizacyjne stanowi moment zakoñczenia przetwarzania ostatniego zadania (mo¿liwie jak najwczeœniej).
-\end{description}
-
-\subsection{Opis wejœcia}
-Opis instancji problemu sprowadza siê do podania nastêpuj¹cych danych:
-\begin{description}
-\item[$n$] -- liczba szeregowanych zadañ,
-	\begin{description}
-	\item[$r'_i$] -- czas przybycia zadania,
-	\item[$s'_i$] -- czas przygotowania na I maszynie,
-	\item[$p'_i$] -- czas przetwarzania na I maszynie, 
-	\item[$s''_i$] -- czas przygotowania II maszynie,
-	\item[$p''_i$] -- czas przetwarzania na II maszynie (dla $i=1,2,\ldots,n$);
-	\end{description}
-\item[$m$] -- liczba okresów niedostêpnoœci,
-	\begin{description}
-	\item[$r_j$] -- czas rozpoczêcia okresu niedostêpnoœci,
-	\item[$p_j$] -- d³ugoœæ okresu niedostêpnoœci dla ($j=1,2,\ldots,m$).
-	\end{description}
-\end{description}
-
-Dziedzinê problemu stanowi¹ liczby ca³kowite nieujemne, tj.
-$n$, $m \in \mathbb{N}$ oraz $r'_i$, $s'_i$, $p'_i$, $s''_i$, $p''_i$, $r_j$, $p_j \in \mathbb{N}$ dla wszystkich dopuszczalnych wartoœci $i$ oraz $j$.
-
-\newpage
-
-Dodatkowo problem zosta³ ograniczony ze wzglêdu na wartoœci wystêpuj¹ce w instancji, które musz¹ spe³niaæ nastêpuj¹ce warunki:
-\begin{itemize}
-\item dla ka¿dego zadania czasy przetwarzania na obu maszynach zawieraj¹ siê w przedziale 1-100 jednostek, czyli:
-\begin{displaymath}
-\forall i=1,2,\ldots,n:\;
-		1 \leq p'_i \leq 100
-	\,\wedge\,
-		1 \leq p''_i \leq 100
-\end{displaymath}
-
-\item dla ka¿dego zadania czas przygotowania na danej maszynie nie przekracza 50\% czasu przetwarzania na tej maszynie, czyli:
-\begin{displaymath}
-\forall i=1,2,\ldots,n:\;
-		1 \leq s'_i \leq \SI{50}{\%}\, p'_i
-	\,\wedge\,
-		1 \leq s''_i \leq \SI{50}{\%}\, p''_i
-\end{displaymath}
-
-\item czasy trwania wszystkich okresów niedostêpnoœci zawieraj¹ siê w przedziale 1-100 jednostek, czyli:
-\begin{displaymath}
-\forall j=1,2,\ldots,m:\;
-	1 \leq p_j \leq 100
-\end{displaymath}
-\end{itemize}
-
-oraz ze wzglêdu na sumaryczne czasy przestojów i przetwarzania:
-$$\sum_{j=1}^m p_j \leq \SI{20}{\%}\, \sum_{i=1}^n (s'_i + p'_i)$$
-
-W dalszych rozwa¿aniach wygodniejsze bêdzie pos³ugiwanie siê jedynie wartoœciami $n$ i $m$, dlatego powy¿sza zale¿noœæ zostanie odpowiednio przekszta³cona z wykorzystaniem teorii prawdopodobieñstwa tak, aby uwzglêdnia³a losow¹ naturê generowanych testów.
-
-Niech zmienna losowa $X$ odpowiada czasowi przetwarzania na I maszynie, zmienna losowa $Y$ czasowi przygotowania na II maszynie, a zmienna $Z$ d³ugoœci okresu niedostêpnoœci.
-
-Zmienna $X$ przyjmuje wartoœci $x_i$ dla $i=1,2,\ldots,99$, gdzie $x_i$ odpowiada czasowi przetwarzania równemu $i+1$ jednostek czasu. Rozk³ad zmiennej $X$ jest równomierny, zatem:
-\begin{displaymath}
-\forall i=1,2,\ldots,99:\;
-	\textrm{P}(X=x_i) = \frac{1}{99}
-\end{displaymath}
-
-Wartoœæ œredni¹ zmiennej $X$ mo¿na obliczyæ wg wzoru:
-$$\textrm{E}(X) = \sum_{i=1}^{99} x_i \textrm{P}(X=x_i) = 51$$
-
-Zmienna $Y$ przyjmuje wartoœci $y_k$ dla $k=1,2,\ldots,50$, gdzie $y_k$ odpowiada czasowi przetwarzania równemu $k$ jednostek czasu. Rozk³ad zmiennej $Y$ jest równomierny, zatem:
-\begin{displaymath}
-\textrm{P}(Y=y_k | X=x_i) =
-\left\{ 
-	\begin{array}{ll}
-	\frac{1}{x_i/2} & k \leq x_i/2 \\
-	0 & k>x_i/2
-	\end{array} 
-\right.
-\end{displaymath}
-
-Wartoœæ œredni¹ zmiennej $Y$ mo¿na obliczyæ korzystaj¹c z nastêpuj¹cych zale¿noœci:
-\begin{displaymath}
-\textrm{E}(Y|X) = 
-\int_{-\infty}^{\infty} y\; \textrm{dF}(y|x) =
-\sum_{k=1}^{50} \textrm{P}(Y=y_k | X=x_i)
-\end{displaymath}
-
-\begin{displaymath}
-\textrm{E}(Y) =
-\int_{-\infty}^{\infty} \textrm{E}(Y|X)\; \textrm{dF}_1(x) =
-\sum_{i=1}^{99} \textrm{E}(Y | X=x_i) \textrm{P}(X=x_i)
-\end{displaymath}
-
-Koñcowy wzór ma zatem postaæ:
-\begin{displaymath}
-\textrm{E}(Y) =
-\sum_{i=1}^{99} \sum_{k=1}^{50} 
-\textrm{P}(Y=y_k | X=x_i) \textrm{P}(X=x_i) =
-\SI{13.13}{}
-\end{displaymath}
-
-Zmienna $Z$ przyjmuje wartoœci $Z_i$ dla $i=1,2,3,\ldots,100$, gdzie $z_i$ odpowiada czasowi niedostêpnoœci równemu $i$ jednostek czasu. Rozk³ad zmiennej $Z$ jest równomierny, zatem:
-$$\textrm{P}(Z=z_i) = \frac{1}{100}$$
-
-Wartoœæ œredni¹ zmiennej $Z$ mo¿na obliczyæ wg wzoru:
-$$\textrm{E}(Z) = \sum_{i=1}^{100} z_i \textrm{P}(Z=z_i) = \SI{50.5}{}$$
-
-Z wartoœci œrednich zmiennych losowych $X$, $Y$, $Z$  mo¿na wyznaczyæ oczekiwany stosunek liczby zadañ do liczby okresów niedostêpnoœci tak, aby spe³nione by³y warunki zadania:
-$$m\, \textrm{E}(Z) \leq \SI{20}{\%}\, n\, (\textrm{E}(X)+\textrm{E}(Y))$$
-
-Po przekszta³ceniu i podstawieniu wartoœci otrzymujemy:
-$$m \leq \SI{25.4}{\%}\, n$$
-
-\subsection{Opis wyjœcia}
-Dla danej instancji problemu rozwi¹zanie stanowi $n$ opisów uszeregowañ zadañ, czyli zestaw nastêpuj¹cych liczb:
-\begin{description}
-	\item[$l'_i$] -- iloœæ okresów przetwarzania i-tego zadania na I maszynie,
-		\begin{description}
-		\item[$r'_{ik}$] -- czas rozpoczêcia j-tego okresu przetwarzania i-tego zadania,
-		\item[$p'_{ik}$] -- d³ugoœæ j-tego okresu przetwarzania i-tego zadania (dla $k=1,2,\ldots,l'_i$);
-		\end{description}
-	\item[$r''_i$] -- czas rozpoczêcia przetwarzania i-tego zadania na II maszynie (dla $i=1,2,\ldots,n$).
-\end{description}
-
-W dalszych rozwa¿aniach przyjêto, ¿e okresy przetwarzania na I maszynie s¹ w obrêbie danego zadania posortowane chronologicznie, tj. zgodnie z rosn¹c¹ wartoœci¹ $r'_{ik}$:
-\begin{displaymath}
-\forall i=1,2,\ldots,n\, \forall j=1,2,\ldots,l'_i-1:\;
-r'_{ij} < r'_{i(j+1)}
-\end{displaymath}
-
-Przy tak przyjêtym opisie rozwi¹zania zachodzi równoœæ:
-$$C_{max} = \max_{i=1}^n r''_i + p''_i$$
-
-\newpage
-
-Zgodnie z definicj¹ postawionego problemu liczby wymienione powy¿ej musz¹ spe³niaæ nastêpuj¹ce warunki:
-\begin{itemize}
-\item przetwarzanie ka¿dego z zadañ rozpoczyna siê  najwczeœniej w momencie jego przybycia (rozwa¿amy pierwszy okres przetwarzania tego zadania na maszynie I), czyli:
-$$\forall i=1,2,\ldots,n: p'_{i1} \geq r'_i$$
-
-\item dla ka¿dego zadania sumaryczna d³ugoœæ okresów pracy zaplanowanych na I maszynie musi byæ równa czasowi zadanemu w instancji, czyli:
-$$\forall i=1,2,\ldots,n: \sum_{k=1}^{l'_i} p'_{ik} = p'_i$$
-
-\item dla ka¿dego zadania przetwarzanie na maszynie II musi rozpocz¹æ siê natychmiast po zakoñczeniu przetwarzania na maszynie I (rozwa¿amy ostatni okres przetwarzania tego zadania na maszynie I), czyli:
-$$\forall i=1,2,\ldots,n: r'_{il'_i} + p'_{il'_i} = r''_i$$
-
-\item niemo¿liwe jest przetwarzanie zadania podczas okresu niedostêpnoœci oraz jednoczesne przetwarzanie wiêcej ni¿ jednej czêœci tego samego zadania lub ró¿nych zadañ, innymi s³owy dla zbioru okresów przetwarzania:
-$$A=\left\{ (i, j):\, i=0,1,\ldots,n \,\wedge\, j=1,2,\ldots,l'_i \right\}$$
-
-gdzie jako zadanie o numerze $i=0$ przyjmujemy dodatkowe zadanie o okresach przetwarzania pokrywaj¹cych siê z okresami niedostêpnoœci, czyli:
-\begin{eqnarray*}
-& s'_0 = 0 \\
-& l'_0 = m \\
-& \forall j=1,2,\ldots,m: r'_{0j} = r_j \wedge  p'_{0j} = p_j
-\end{eqnarray*}
-
-okresy zawarte w zbiorze A odpowiadaj¹ parami roz³¹cznym przedzia³om czasu, czyli:
-\begin{eqnarray*}
-&	\forall (i_1, j_1), (i_2, j_2) \in A, (i_1, j_1) \neq (i_2, j_2): \\
-&		[ r'_{i_1j_1} - s'_{i_1j_1}, r'_{i_1j_1} + p'_{i_1j_1} )
-	\cap
-		[ r'_{i_2j_2} - s'_{i_2j_2}, r'_{i_2j_2} + p'_{i_2j_2} )
-	=
-		\emptyset
-\end{eqnarray*}
-
-\item dla okreœlonej kolejnoœci zadañ przetwarzanie ka¿dego z nich zaczyna siê w pierwszej mo¿liwej chwili czasu, tj. nie wystêpuj¹ opóŸnienia inne, ni¿ wynikaj¹ce z opisanych wy¿ej warunków.
-\end{itemize}
-
-Wszystkie z powy¿szych warunków by³y automatycznie sprawdzane dla ka¿dego rozwi¹zania wygenerowanego w fazie testów poprawnoœciowych projektu.
-
 \section{Opis algorytmu}
-\subsection{Algorytm si³owy}
-Si³owe rozwi¹zanie postawionego problemu wymaga sprawdzenia wartoœci kryterium $C_{max}$ dla wszystkich mo¿liwych kolejnoœci wykonania zadañ, czyli wszystkich permutacji $n$ - elementowego ci¹gu, co daje algorytm o z³o¿onoœci rzêdu $O(n!)$.
-W obrêbie danej kolejnoœci zadañ rozpatrywane jest jedynie uszeregowanie o najmniejszej wartoœci $C_{max}$.
-Algorytm typu \emph{brute force} zosta³ zaimplementowany jako pierwszy, jako narzêdzie umo¿liwiaj¹ce sprawdzenie poprawnoœci algorytmu obliczaj¹cego wartoœæ $C_{max}$.
-W praktyce algorytm taki ma rozs¹dny czas dzia³ania dla instancji o liczbie zadañ $n \leq 10$, dlatego w dalszych rozwa¿aniach zostanie on pominiêty.
-
-W implementacji algorytmu si³owego wydzielona zosta³a czêœæ odpowiedzialna za obliczanie wartoœci $C_{max}$, w celu jej póŸniejszego wykorzystania w algorytmie aproksymacyjnym.
-Obliczenie wspomnianego parametru wymaga wyznaczenia momentu zakoñczenia ka¿dego z $n$ zadañ, co z kolei wymaga wyszukania wœród $m$ okresów niedostêpnoœci tych, które przerywaj¹ wykonywanie zadania.
-Poniewa¿ implementacja algorytmu wykorzystuje liniowo uporz¹dkowane struktury tablicowe do przechowywania opisów zarówno zadañ jak i okresów niedostêpnoœci, jej z³o¿onoœæ obliczeniowa jest rzêdu $O(n+m)$.
-Przy za³o¿eniu, ¿e $m \leq \SI{25,4}{\%}\, n$, z³o¿onoœæ wynosi $O(n)$.
-
-\subsection{Algorytm aproksymacyjny}
-\subsubsection{Idea algorytmu}
-Do rozwi¹zania postawionego problemu wykorzystany zosta³ schemat algorytmu typu \emph{tabu search}.
-Ogólna idea tego algorytmu polega na iteracyjnym poprawianiu pewnego rozwi¹zania, ustalonego na pocz¹tku dzia³ania algorytmu.
-Rozwi¹zanie to mo¿e byæ wylosowane, oszacowane przy pomocy algorytmu zach³annego lub wyliczone jako pierwsze (np.
-w sensie leksykograficznym) dozwolone w warunkach zadania, przy czym, im bli¿sze jest ono rozwi¹zaniu optymalnemu, tym szybciej i z lepszymi efektem zakoñczy siê dzia³anie algorytmu.
-Proces poprawiania rozwi¹zania polega na sekwencyjnym wykonywaniu na nim pewnej operacji, zwanej \emph{krokiem elementarnym}, która prowadzi do innego rozwi¹zania.
-Zbiór wszystkich rozwi¹zañ, które mo¿na otrzymaæ przez wykonanie dowolnego z mo¿liwych kroków elementarnym nazywane jest s¹siedztwem rozwi¹zania.
-Krokiem wykonywanym w danej iteracji jest ten, spoœród mo¿liwych, który prowadzi do rozwi¹zania najlepszego w aktualnym s¹siedztwie.
-Po wykonaniu operacji jest ona umieszczana na liœcie kroków zabronionych, zwanej \emph{list¹ tabu}, co ma na celu wykluczenie sytuacji, w której algorytm zapêtli siê, wykonuj¹c naprzemiennie te same kroki.
-Krok znajduj¹cy siê na liœcie tabu mo¿e zostaæ wykonany jedynie wtedy, kiedy spe³nia pewien dodatkowy warunek, zwany \emph{kryterium aspiracji}.
-Warunek stopu okreœla siê w implementacji algorytmu.
-
-\subsubsection{Implementacja algorytmu}
-Program rozwi¹zuj¹cy postawiony problem zosta³ podzielony na dwie czêœci: procedury obliczaj¹ce optymalny sposób przetwarzania zadañ dla pewnej ustalonej ich kolejnoœci (permutacji) oraz czêœæ zwi¹zan¹ z poszukiwaniem tej kolejnoœci, dla której wartoœæ $C_{max}$ bêdzie jak najmniejsza.
-W ramach pierwszej czêœci wykorzystany zosta³ algorytm opracowany na potrzeby rozwi¹zania si³owego, druga zosta³a zaimplementowana z wykorzystaniem idei algorytmu \emph{tabu search}, którego elementy sprecyzowano w opisany ni¿ej sposób.
-
-\paragraph{Krok elementarny}
-W fazie doœwiadczalnej projektu testowane by³y algorytmy korzystaj¹ce z trzech ró¿nie zdefiniowanych kroków elementarnych.
-Wersje te, zwane dalej \emph{MoveIndex}, \emph{SwapIndex} i \emph{SwapTask}, operuj¹ na permutacji wyznaczaj¹cej kolejnoœæ przetwarzania zadañ i realizuj¹ krok elementarny opisany par¹ liczb $(a, b)$ w nastêpuj¹cy sposób:
-\begin{description}
-\item[\emph{MoveIndex}] -- przemieszczenie zadania z pozycji $a$ na pozycjê $b$,
-\item[\emph{SwapIndex}] -- zamiana miejscami zadañ na pozycjach $a$ i $b$,
-\item[\emph{SwapTask}] -- zamiana miejscami zadañ o numerach $a$ i $b$.
-\end{description}
-Sprawdzenie ka¿dego z kroków wymaga obliczenia wartoœci $C_{max}$ dla powsta³ej permutacji zadañ, czyli wykonania -- zgodnie z wczeœniejszymi ustaleniami -- $O(n)$ operacji.
-Iloœci mo¿liwych kroków oraz wynikaj¹c¹ z nich z³o¿onoœæ obliczeniow¹ algorytmu dla poszczególnych wersji przedstawia tabela \ref{tab:versions}.
-
-\begin{table}[h!]
-\centering
-\begin{tabular}{|c|c|c|}
-\hline
-Metoda & Iloœæ kroków & Z³o¿onoœæ \\
-\hline
-\rule{0pt}{20pt} MoveIndex & $(n-1)^2$ & $O(n^3)$ \\[10pt]
-SwapIndex & $\displaystyle \frac{n (n-1)}{2}$ & $O(n^3)$ \\[10pt]
-SwapTask & $\displaystyle \frac{n (n-1)}{2}$ & $O(n^3)$ \\[10pt]
-\hline
-\end{tabular}
-\caption{Iloœæ kroków i z³o¿onoœæ dla poszczególnych wersji algorytmu}
-\label{tab:versions}
-\end{table}
-
-\paragraph{Lista tabu}
-Wykonanie kroku elementarnego wi¹¿e siê z jego umieszczeniem na liœcie tabu.
-Pocz¹tkowo listê tabu zaimplementowano jako drzewo binarne.
-Ostatecznie, w celu poprawienia wydajnoœci, opisy kroków umieszczono w strukturze danych umo¿liwiaj¹cej dodawanie, usuwanie oraz sprawdzanie zawierania elementów w czasie sta³ym.
-W fazie doœwiadczalnej projektu testowane by³y dwie koncepcje listy tabu, zwane dalej \emph{DoubleBlock} i \emph{MultiBlock}, które dla kroku opisanego przez parê liczb $(a, b)$ powoduj¹ zablokowanie:
-\begin{description}
-\item[\emph{DoubleBlock}] -- danego kroku i kroku odwrotnego, tj. kroków $(a, b)$ i $(b, a)$,
-\item[\emph{MultiBlock}] -- wszystkich kroków zawieraj¹cych w opisie liczby $a$ i $b$, czyli takich kroków $(x, y)$ i $(y, x)$, ¿e $x \neq y$ i $x \in \{a, b\}$, a $y$ jest dowoln¹ liczb¹ tworz¹c¹ razem z $x$ prawid³owy krok.
-\end{description}
-D³ugoœæ listy tabu jest parametrem algorytmu (zwanym dalej \emph{tabus}). W szczególnoœci, dla d³ugoœci równej 0, implementacja staje siê realizacj¹ algorytmu \emph{local search}.
-
-\paragraph{Warunek stopu}
-Iteracje algorytmu wykonywane s¹ bezwarunkowo dopóty, dopóki poprawia siê wartoœæ $C_{max}$.
-Nastêpnie wykonywana jest pewna iloœæ dodatkowych iteracji, w trakcie których mo¿liwa jest dalsza zmiana s¹siedztwa rozwi¹zania, a¿ do ewentualnego znalezienia obszaru o lepszej wartoœci $C_{max}$.
-W przypadku nie znalezienia takiego obszaru algorytm koñczy siê.
-Sumaryczna iloœæ dodatkowych iteracji jest parametrem algorytmu (zwanym dalej \emph{chances}).
-
-\paragraph{Kryterium aspiracji}
-Aby zwiêkszyæ skutecznoœæ algorytmu wprowadzono dodatkowe kryterium umo¿liwiaj¹ce wykonanie ruchu w sytuacji, gdy znajduje siê on na liœcie tabu.
-Jest to mo¿liwe w przypadku, kiedy wykonanie zabronionego ruchu prowadzi do uzyskania rozwi¹zania lepszego ni¿ najlepsze dotychczas znalezione.
-
-\subsubsection{Usprawnienia algorytmu}
-\label{seq:upgrades}
-\paragraph{Ograniczenie liczby ruchów}
-W celu ograniczenia z³o¿onoœci algorytmu wprowadzony zosta³ dodatkowy parametr, zwany dalej \emph{distance}.
-Mówi on, jaka mo¿e byæ maksymalna odleg³oœæ w permutacji pomiêdzy zadaniem, a miejscem w które zostanie przesuniête w kroku elementarnym.
-W szczególnoœci, dla odleg³oœci równej 1, rozwa¿ane s¹ jedynie s¹siednie zadania, co daje z³o¿onoœæ algorytmu rzêdu $O(n^2)$.
-
-Dok³adne wzory na iloœæ mo¿liwych ruchów w zale¿noœci od liczby zadañ i parametru \emph{distance} s¹ nastêpuj¹ce:
-\begin{itemize}
-\item dla implementacji \emph{SwapIndex} i \emph{SwapTask}:
-\begin{displaymath}
-\sum_{i=0}^{n-1}
-\min\{\emph{distance}, n-i-1\}
-\end{displaymath}
-
-\item dla implementacji \emph{MoveIndex}:
-\begin{displaymath}
-\sum_{i=0}^{n-1}
-	\left(
-		\min\{\emph{distance}, i\} + \min\{\emph{distance}, n-i-1\}
-	\right)
-	+ 1
-\end{displaymath}
-\end{itemize}
-
-\paragraph{Zach³anna inicjalizacja}
-W pierwszej implementacji pocz¹tkowa permutacja by³a losowana.
-Metoda ta nie sprawdza siê jednak przy niezerowych czasach przybycia, gdy¿ prowadzi do rozwi¹zañ dalekich od optymalnych.
-Znacznie lepsze efekty przynosi wstêpne posortowanie zadañ rosn¹co wed³ug ich momentów przybycia, czyli rozwa¿anie pewnego ,,naturalnego'', chronologicznego porz¹dku zadañ.
-
-Dalsze usprawnienie algorytmu mo¿liwe jest dziêki wstêpnemu ustawieniu zadañ w sposób zach³anny, tj. kolejno wybieraj¹c zadania, które w danym momencie prowadz¹ do najkrótszego uszeregowania.
-
-\newpage
+\subsection{Idea algorytmu}
+\subsection{Wykorzystane ograniczenia}
+\subsection{Metody inicjalizacji}
 
 \section{Wyniki eksperymentu}
-Faza doœwiadczalna opiera³a siê na serii zautomatyzowanych testów dokonywanych na losowo generowanych instancjach.
-Pomiary wykonywano w œrodowisku GNU/Linux przy pomocy kompilatora GCC w wersji 4.1.2 na komputerach z procesorami AMD Athlon XP \SI{1.8}{GHz} i Intel Celeron M \SI{1.4}{GHz}.
-Podczas analizy pomiary wykonane na ró¿nych komputerach nie by³y wzajemnie porównywane.
-
-Pomiaru czasu dokonywano systemowym poleceniem \emph{time}, odnotowuj¹c jedynie czas spêdzony przez proces w trybie u¿ytkownika, zmniejszaj¹c w ten sposób wp³yw operacji wejœcia/wyjœcia na wyniki pomiaru, który dla szybko wykonuj¹cych siê testów móg³ byæ znacz¹cy.
-Czas mierzono w sekundach, z dok³adnoœci¹ do drugiego miejsca po przecinku.
-Wiêksza dok³adnoœæ na typowym systemie klasy PC jest w praktyce nieosi¹galna.
-
-Jakoœæ rozwi¹zania mierzono porównuj¹c b³êdy wzglêdne pomiarów, oznaczane dalej jako \emph{cmax\_error}, przy czym jako wartoœæ dok³adn¹ przyjmowano najmniejsz¹ wartoœæ $C_{max}$ osi¹gniêt¹ w trakcie wykonywania pomiarów dla danej instancji:
-\begin{displaymath}
-\forall p \in \textrm{P}(\mathbb{I}):
-	\emph{cmax\_error}(p) = 
-		\frac
-			{\emph{cmax}(p)}
-			{\min_{q \in \textrm{P}(\mathbb{I})} \emph{cmax}(q)} - 1
-\end{displaymath}
-gdzie $\textrm{P}(\mathbb{I})$ oznacza zbiór pomiarów wykonanych dla pewnej instacji $\mathbb{I}$.
-
-W celu zwiêkszenia pewnoœci pomiarów, instancje o zadanych parametrach $n$ i $m$ by³y generowane w 20 egzemplarzach, a pomiary przeprowadzone na nich -- odpowiednio uœredniane.
-Tam, gdzie nie jest to wyszczególnione, iloœæ okresów niedostêpnoœci wynosi³a $m=\SI{20}{\%}\,n$.
-
-\subsection{Wybór implementacji}
-Pierwszym etapem eksperymentu by³ wybór najlepszej z opracowanych wersji algorytmu. W tym celu przeprowadzono 3 serie pomiarów, odpowiednio dla $n=25$, $n=50$ i $n=75$.
-
-\begin{figure}[!h]
-\centering
-\includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{impl}
-\caption{Porównanie jakoœci i prêdkoœci poszczególnych wersji algorytmu}
-\label{fig:impl}
-\end{figure}
-
-Testy nie wy³oni³y jednoznacznego zwyciêzcy, dlatego wszystkie wyniki uœredniono do postaci przedstawionej na wykresie na rysunku \ref{fig:impl}.
-Wykres pokazuje, ¿e dla przypadku œredniego kryterium jakoœci rozwi¹zania równie¿ nie jest rozstrzygaj¹ce.
-Wzglêdny b³¹d rozwi¹zañ kszta³tuje siê w poziomie od 3,9\% (wersja \emph{SwapTask-MultiBlock}) do 4,6\% (wersja \emph{MoveIndex-MultiBlock}), zatem ró¿nica w jakoœci jest minimalna.
-Dlatego zdecydowano siê na wybór wersji najszybszej, która daje dla badanych instancji œrednio ok.
-30\% oszczêdnoœæ (czas wykonania na poziomie od 0,9 s -- dla \emph{SwapIndex-DoubleBlock} -- do 1,3 s -- dla \emph{MoveIndex-MultiBlock}).
-Do dalszych rozwa¿añ wybrano zatem algorytm w wersji \emph{SwapIndex-DoubleBlock}, czyli algorytm dokonuj¹cy zamian miejscami zadañ o danych pozycjach, zapamiêtuj¹cy na liœcie tabu wykonany krok i krok do niego odwrotny.
-
-\subsection{Przyk³ad dzia³ania}
-Do celów demonstracyjnych wylosowano nastêpuj¹c¹ instancjê problemu:
-
-\vbox{
-\begin{verbatim}
-2
-26 7
-54 9 
-5
-29 1 2 5 11
-12 9 19 5 12
-32 3 8 6 12
-23 2 19 2 4
-4 1 3 8 16
-\end{verbatim}}
-
-Algorytm wykonano z parametrami: $\emph{distance}=1$, $\emph{tabus}=3$, $\emph{chances}=5$. Przebieg dzia³ania algorytmu jest nastêpuj¹cy:
-
-\begin{enumerate} 
-\item Po posortowaniu wed³ug czasów przybycia powstaje wstêpne uszeregowanie o funkcji celu $C_{max}=135$:
-\begin{figure}[h!]
-\centering
-\includegraphics[trim=0 5mm 0 0, clip, width=0.9\textwidth]{krok0}
-\end{figure}
-
-\item Lista tabu jest pocz¹tkowo pusta: $\{\}$, $\emph{chances}=5$.
-Spoœród 4 mo¿liwych ruchów najlepszy jest ruch polegaj¹cy na zamianie miejscami zadañ na pozycjach 4 i 5.
-Ruch ten prowadzi do nastêpuj¹cego uszeregowania:
-\begin{figure}[h!]
-\centering
-\includegraphics[trim=0 5mm 0 0, clip, width=0.9\textwidth]{krok1}
-\end{figure}
-
-Do listy tabu dodany ruch $(4, 5)$ i ruch do niego odwrotny $(5, 4)$.
-Dla ruchu polegaj¹cego na zamianie zadañ jest to dok³adnie ten sam ruch, ale w ogólnoœci nie musi tak byæ.
-Dla implementacji \emph{MoveIndex-DoubleBlock} i parametru $\emph{distance} > 1$ ruchy te mog¹ byæ ró¿ne.
-W dalszej czêœci przyk³adu pominiêto ruchy odwrotne jako nieistotne w tym przypadku.
-Ruch $(4, 5)$ nie doprowadza do poprawienia wyniku zatem \emph{chances} zostaje zmniejszone o 1 i wynosi 4.
-
-\item Spoœród 3 mo¿liwych ruchów najlepszy jest ruch $(3, 4)$. Nie znajduje siê on na liœcie tabu, zatem zostaje wykonany:
-\begin{figure}[h!]
-\centering
-\includegraphics[trim=0 5mm 0 0, clip, width=0.9\textwidth]{krok2}
-\end{figure}
-
-Lista tabu wygl¹da teraz nastêpuj¹co: $\{(4, 5), (3, 4)\}$. Ruch doprowadza do poprawienia wyniku, zatem \emph{chances} pozostaje bez zmian.
-
-\item Spoœród 2 mo¿liwych ruchów najlepszy jest ruch $(1, 2)$. Nie znajduje siê on na liœcie tabu, zatem zostaje wykonany:
-\begin{figure}[h!]
-\centering
-\includegraphics[trim=0 5mm 0 0, clip, width=0.9\textwidth]{krok3}
-\end{figure}
-
-Lista tabu wygl¹da teraz nastêpuj¹co: $\{(4, 5), (3, 4), (2, 3)\}$. Ruch doprowadza do poprawienia wyniku, zatem \emph{chances} pozostaje bez zmian.
-
-\item Najlepszym ruchem w obecnej sytuacji jest ruch $(2, 3)$.
-Znajduje siê on jednak na liœcie tabu, a jednoczeœnie nie spe³nia kryterium aspiracji (nie prowadzi do poprawienia najlepszego znalezionego rozwi¹zania).
-Jedynym mo¿liwym ruchem jest $(1, 2)$, wiêc zostaje wykonany:
-\begin{figure}[h!]
-\centering
-\includegraphics[trim=0 5mm 0 0, clip, width=0.9\textwidth]{krok4}
-\end{figure}
-
-Lista tabu jest pe³na, zatem przed dodaniem do niej nastêpnego ruchu usuniêty zostaje ruch dodany najwczeœniej, czyli $(4, 5)$.
-Po dodaniu $(1, 2)$ na liœcie tabu znajduj¹ siê nastêpuj¹ce ruchy: $\{(3, 4), (2, 3), (1, 2)\}$.
-Ruch $(1, 2)$ doprowadza do pogorszenia rozwi¹zania, wiêc \emph{chances} zostaje obni¿one o 1 i wynosi teraz 3.
-
-\newpage
-
-\item Jedynym mo¿liwym ruchem jest $(4, 5)$, wiêc zostaje wykonany:
-\begin{figure}[h!]
-\centering
-\includegraphics[trim=0 5mm 0 0, clip, width=0.9\textwidth]{krok5}
-\end{figure}
-
-Nastêpuje ponowne pogorszenie wyniku, zatem \emph{chances} zostaje zmniejszone do 2. Na liœcie tabu: $\{(2, 3), (1, 2), (4, 5)\}$.
-
-\item Po raz kolejny wykonany zostaje jedyny ruch nie znajduj¹cy siê na liœcie tabu, czyli $(3, 4)$:
-\begin{figure}[h!]
-\centering
-\includegraphics[trim=0 5mm 0 0, clip, width=0.9\textwidth]{krok6}
-\end{figure}
-
-Rozwi¹zanie ulega dalszemu pogorszeniu: $C_{max}=144$. Parametr \emph{chances} zostaje obni¿ony do 1, a lista tabu zaktualizowana: $\{(1, 2), (4, 5), (3, 4)\}$.
-
-\item Przy aktualnym uporz¹dkowaniu najlepszy jest ruch $(1, 2)$.
-Znajduje siê na liœcie tabu, ale mo¿e byæ wykonany poniewa¿ spe³nia kryterium aspiracji.
-Prowadzi bowiem do uzyskania rozwi¹zania o $C_{max}=120$, które jest lepsze od dotychczasowego najlepszego o wartoœci 133.
-\begin{figure}[h!]
-\centering
-\includegraphics[trim=0 5mm 0 0, clip, width=0.9\textwidth]{krok7}
-\end{figure}
-
-Do listy dodany zostaje wykonany ruch: $\{(4, 5), (3, 4), (1, 2)\}$. Nastêpuje poprawienie rozwi¹zania, wiêc \emph{chances} pozostaje bez zmian.
-
-\newpage
-
-\item Jedyny mo¿liwy ruch $(2, 3)$ okazuje siê byæ najlepszym i zostaje wykonany:
-\begin{figure}[h!]
-\centering
-\includegraphics[trim=0 5mm 0 0, clip, width=0.9\textwidth]{krok8}
-\end{figure}
-
-Do listy dodany zostaje wykonany ruch: $\{(3, 4), (1, 2), (2, 3)\}$. Nastêpuje poprawienie rozwi¹zania, wiêc \emph{chances} pozostaje bez zmian.
-
-\item Mo¿liwy jest tylko ruch $(4, 5)$, a ¿aden z ruchów na liœcie tabu nie prowadzi do poprawienia najlepszego rozwi¹zania. Zatem ruch $(4, 5)$ zostaje wykonany:
-\begin{figure}[h!]
-\centering
-\includegraphics[trim=0 5mm 0 0, clip, width=0.9\textwidth]{krok9}
-\end{figure}
-
-Ruch ten pogorsza funkcjê celu, co powoduje obni¿enie parametru \emph{chances} do 0.
-To z kolei jest warunkiem zakoñczenia algorytmu.
-Najlepszym znalezionym rozwi¹zaniem jest uporz¹dkowanie o wartoœci $C_{max}=118$ z kroku 8.
-\end{enumerate}
-
-\subsection{Optymalizacja parametrów}
-W celu znalezienia optymalnych parametrów dla algorytmu przeprowadzono seriê pomiarów na stosunkowo niewielkich ($n=50$) instancjach ,,próbnych''.
-
-\subsubsection{Wp³yw parametrów na czas obliczeñ}
-Przed przyst¹pieniem do optymalizacji parametrów algorytmu konieczne by³o sprawdzenie jaki wp³yw maj¹ one na czas trwania obliczeñ, aby w dalszym toku eksperymentu preferowaæ takie zmiany parametrów, które powoduj¹ mo¿liwie najmniejsze opóŸnienia w otrzymywaniu wyników.
-
-\newpage
-
-\begin{figure}[!h]
-\centering
-\includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{time-distance}
-\caption{Czas obliczeñ w zale¿noœci od zmieniaj¹cego siê \emph{distance}}
-\label{fig:time-distance}
-\end{figure}
-
-\paragraph{Parametr \emph{distance}}
-Rysunek \ref{fig:time-distance} przedstawia wykres zale¿noœci czasu obliczeñ od zmieniaj¹cej siê maksymalnej odleg³oœci miêdzy zamienianymi zadaniami.
-Wykres jest zgodny ze wzorem na iloœæ mo¿liwych ruchów, danym w \ref{seq:upgrades}, i przedstawia zale¿noœæ zbli¿on¹ do liniowej.
-
-\begin{figure}[!h]
-\centering
-\includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{time-tabus}
-\caption{Czas obliczeñ w zale¿noœci od zmieniaj¹cego siê \emph{tabus}}
-\label{fig:time-tabus}
-\end{figure}
-
-\paragraph{Parametr \emph{tabus}}
-Badania wp³ywu d³ugoœci listy tabu na czas obliczeñ potwierdzi³y teoretyczne przewidywania oparte na analizie kodu.
-Ze wzglêdu na sta³y koszt $O(1)$ operacji wykonywanych na liœcie tabu, parametr ten nie wp³ywa na czas obliczeñ.
-Obrazuje to wykres na rysunku \ref{fig:time-tabus}.
-
-\newpage
-
-\begin{figure}[!h]
-\centering
-\includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{time-chances}
-\caption{Czas obliczeñ w zale¿noœci od zmieniaj¹cego siê \emph{chances}}
-\label{fig:time-chances}
-\end{figure}
-
-\paragraph{Parametr \emph{chances}}
-Zgodnie z przewidywaniami iloœæ dodatkowych iteracji ma liniowy wp³yw na czas obliczeñ.
-Algorytm wykonuje zawsze $x + \emph{chances}$ iteracji, gdzie $x$ to sumaryczna iloœæ iteracji, w których poprawia siê wynik.
-Obrazuje to wykres na rysunku \ref{fig:time-chances}.
-
-\subsubsection{Wp³yw parametrów na jakoœæ rozwi¹zania}
-Na podstawie wyników pomiarów prêdkoœci dzia³ania algorytmu w nastêpnym kroku eksperymentu zdecydowano siê przeprowadziæ stosunkowo niewielk¹ iloœæ pomiarów dla parametru \emph{distance} (du¿y koszt czasowy), wiêksz¹ uwagê poœwiêcaj¹c parametrom \emph{tabus} i \emph{chances}.
-
-\begin{figure}[h!]
-\centering
-\includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{cmax-distance-swap}
-\caption{Porównanie jakoœci i prêdkoœci dla zmieniaj¹cego siê \emph{distance}}
-\label{fig:cmax-distance-swap}
-\end{figure}
-
-\paragraph{Parametr \emph{distance}}
-Rysunek \ref{fig:cmax-distance-swap} przedstawia wykres zale¿noœci jakoœci rozwi¹zania i czasu jego obliczania od zmieniaj¹cej siê maksymalnej odleg³oœci miêdzy zamienianymi zadaniami.
-Dobrym przybli¿eniem krzywej jakoœci rozwi¹zania jest krzywa wyk³adnicza.
-Powodem takiego zachowania algorytmu jest to, ¿e w praktyce zamiany bardziej odleg³ych pozycji s¹ wybierane znacznie rzadziej.
-Fakt ten obrazuje wykres na rysunku \ref{fig:frequency-swap}.
-
-\begin{figure}[h!]
-\centering
-\includegraphics[trim=0 30mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{frequency-swap}
-\caption{Czêstoœæ wyboru ruchu w zale¿noœci od jego \emph{distance}}
-\label{fig:frequency-swap}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[h!]
-\centering
-\includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{cmax-chances-50}
-\caption{Jakoœæ rozwi¹zania w zale¿noœci od zmieniaj¹cego siê \emph{distance}}
-\label{fig:cmax-chances-50}
-\end{figure}
-
-\paragraph{Parametr \emph{chances}}
-Rysunek \ref{fig:cmax-chances-50} przedstawia wykres zale¿noœci jakoœci rozwi¹zania od zmieniaj¹cej siê iloœci dodatkowych iteracji.
-
-\newpage
-
-Analiza wykresu prowadzi do nastêpuj¹cych wniosków:
-\begin{itemize}
-\item zwiêkszanie wartoœci \emph{chances} daje najlepsze efekty dla $\emph{chances} \leq \emph{tabus}$,
-\item dla $\emph{chances} > \emph{tabus}$ mo¿e wyst¹piæ dalsza poprawa, ale nie musi, nigdy natomiast nie wystêpuje pogorszenie,
-\item dla tej samej wartoœci \emph{chances} (ten sam czas dzia³ania) wa¿ne jest odpowiednie dobranie wartoœci \emph{tabus},
-\item wartoœæ \emph{tabus} mo¿e byæ za du¿a (seria 120) lub za ma³a (seria 20) i zwiêkszanie \emph{chances} przynosi niewielk¹ poprawê,
-\item dla idealnie dobranego \emph{tabus} (seria 80) nastêpuje sta³a poprawa wyniku.
-\end{itemize}
-
-Powy¿sze fakty mo¿na wyt³umaczyæ w nastêpuj¹cy sposób.
-Je¿eli $\emph{chances} < \emph{tabus}$, to lista tabu czêsto nie zd¹¿y siê wype³niæ przed przerwaniem algorytmu i dzia³a wtedy tak, jakby mia³a d³ugoœæ równ¹ \emph{chances} a nie \emph{tabus}.
-Szczególnie widoczne jest to dla du¿ych wartoœci \emph{tabus}, np.
-50, 80 i 120.
-W przypadek $\emph{tabus}=50$ niemo¿liwe jest dalsze ulepszanie rozwi¹zania, poniewa¿ zbyt krótka lista tabu pozwala wróciæ do wczeœniejszych rozwi¹zañ, natomiast w przypadku $\emph{tabus}=120$ blokowanych jest zbyt wiele ruchów.
-Przypadek poœredni, $\emph{tabus}=80$ daje najlepsze rezultaty.
-
-\begin{figure}[h!]
-\centering
-\includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{cmax-tabus-50}
-\caption{Jakoœæ rozwi¹zania w zale¿noœci od zmieniaj¹cego siê \emph{tabus}}
-\label{fig:cmax-tabus-50}
-\end{figure}
-
-\paragraph{Parametr \emph{tabus}}
-Rysunek \ref{fig:cmax-tabus-50} przedstawia wykres zale¿noœci jakoœci rozwi¹zania od zmieniaj¹cej siê d³ugoœci listy tabu.
-Analiza wykresu prowadzi do wniosków pokrywaj¹cych siê z rozwa¿aniami nad wykresem na rysunku \ref{fig:cmax-chances-50}.
-WyraŸnie widoczne jest tutaj, ¿e najlepsza wartoœæ \emph{tabus} ujawnia siê dopiero dla $\emph{chances} > \emph{tabus}$, na wykresie objawia siê to ,,do³kiem'' dla serii $\emph{chances} > 80$.
-Analiza kolejnego wykresu, przedstawionego na rysunku
-\ref{fig:cmax-tabus-75} prowadzi do wniosku, ¿e ów ,,do³ek'', czyli obszar o najmniejszym b³êdzie wzglêdnym, wystêpuje dla $\emph{tabus} \approx \SI{30}{\%}\;\emph{moves}$, gdzie \emph{moves} to iloœæ mo¿liwych ruchów, okreœlona wzorem z punktu \ref{seq:upgrades}.
-
-\begin{figure}[h!]
-\centering
-\includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{cmax-tabus-75}
-\caption{Jakoœæ rozwi¹zania w zale¿noœci od zmieniaj¹cego siê \emph{tabus}}
-\label{fig:cmax-tabus-75}
-\end{figure}
-
-\subsubsection{Wnioski koñcowe}
-Powy¿sze rozwa¿ania prowadz¹ do dwóch g³ównych wniosków:
-\begin{enumerate}
-\item Najlepsza wartoœæ \emph{tabus} wynosi ok. 30\% mo¿liwych ruchów.
-\item najlepsza wartoœæ \emph{chances} jest z pewnoœci¹ wiêksza od \emph{tabus}, w ogólnoœci im wiêksza, tym lepsza (ale uwaga na czas obliczeñ).
-\end{enumerate}
-
-\subsection{Testy wydajnoœciowe}
 

### 2007-01-07 ok/doc2/paper2.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@161 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 \section{Opis algorytmu}
+W fazie drugiej projektu konieczne by³o zaimplementowanie algorytmu dok³adnego, tj.
+takiego, który znajduje dla postawionego problemu rozwi¹zanie optymalne.
+Jako ogólny schemat postêpowania przyjêto \emph{metodê rozga³êzieñ i ograniczeñ}.
+
 \subsection{Idea algorytmu}
-\subsection{Wykorzystane ograniczenia}
-\subsection{Metody inicjalizacji}
+Idea algorytmu korzystaj¹cego z metody rozga³êzieñ i ograniczeñ opiera siê na systematycznym przeszukiwaniu drzewa dopuszczalnych rozwi¹zañ.
+W trakcie obliczeñ pomijane s¹ poddrzewa odpowiadaj¹ce rozwi¹zaniom, o których na danym etapie przeszukiwania z pewnoœci¹ mo¿na stwierdziæ, ¿e prowadz¹ do rozwi¹zañ nieoptymalnych.
+
+Dla postawionego problemu szeregowania zadañ drzewo to jest budowane w nastêpuj¹cy sposób:
+\begin{itemize}
+\item korzeñ drzewa odpowiada pustej permutacji zadañ,
+\item ka¿dy wierzcho³ek wewnêtrzny ma $n$ potomków, odpowiadaj¹cych $n$ szeregowanym zadaniom,
+\item wysokoœæ drzewa równa jest $n$, œcie¿ka od korzenia do liœcia wyznacza pewn¹ permutacjê zadañ o okreœlonej wartoœci optymalizowanego parametru \emph{cmax}.
+\end{itemize}
+
+Poniewa¿ zadanie polega na znalezieniu minimalnej wartoœci parametru \emph{cmax}, kluczem do skutecznego wykonywania odciêæ jest umiejêtnoœæ znajdywania dla danej pocz¹tkowej permutacji dolnego ograniczenia tego parametru, zwanego dalej \emph{cmax\_min}.
+Jeœli jego wartoœæ jest niemniejsza od aktualnie znalezionej najmniejszej wartoœci \emph{cmax}, zwanej dalej \emph{cmax\_best}, dalsze obliczenia s¹ bezcelowe, gdy¿ doprowadz¹ do uszeregowania o wartoœci \emph{cmax} niemniejszej ni¿ ju¿ znaleziona.
+Rozumowanie odwrotne nie jest poprawne, tzn.
+spe³nienie dolnego ograniczenia nie daje gwarancji znalezienia lepszego rozwi¹zania, co przy s³abym ograniczeniu powoduje wykonanie wielu zbêdnych obliczeñ.
+Moment decyzyjny mo¿na przedstawiæ w pseudokodzie nastêpuj¹co:
+\begin{verbatim}
+if (cmax_min < cmax_best)
+	continue; //znalezienie lepszego rozwi¹zania jest mozliwe, ale nie pewne
+else
+	break; //w danym poddrzewie z pewnoœci¹ nie ma lepszego rozwi¹zania
+\end{verbatim}
+
+Na zmniejszenie iloœci zbêdnych wywo³añ rekurencyjnej funkcji przeszukuj¹cej drzewo rozwi¹zañ maj¹ zatem wp³yw dwa czynniki:
+\begin{enumerate}
+\item Przyjêcie wstêpnej wartoœci \emph{cmax} jak najbli¿szej optymalnej.
+\item Wykorzystanie mo¿liwie rygorystycznej funkcji dolnego ograniczenia.
+\end{enumerate}
+
+W implementacji algorytmu wykorzystanych zosta³o kilka ró¿nych metod spe³niaj¹cych powy¿sze zalecenia, opisanych w kolejnych punktach.
+
+\subsection{Rozwi¹zanie wstêpne}
+\subsection{Dolne ograniczenie}
+\subsection{Optymalizacje techniczne}
 

### 2007-01-07 ok/doc2/paper2.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@162 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 if (cmax_min < cmax_best)
-	continue; //znalezienie lepszego rozwi¹zania jest mozliwe, ale nie pewne
+    continue; //znalezienie lepszego rozwi¹zania jest mozliwe
 else
-	break; //w danym poddrzewie z pewnoœci¹ nie ma lepszego rozwi¹zania
+    break; //w danym poddrzewie nie ma lepszego rozwi¹zania
 \end{verbatim}
@@
 \begin{enumerate}
-\item Przyjêcie wstêpnej wartoœci \emph{cmax} jak najbli¿szej optymalnej.
+\item Przyjêcie wstêpnej wartoœci \emph{cmax\_best} jak najbli¿szej optymalnej.
 \item Wykorzystanie mo¿liwie rygorystycznej funkcji dolnego ograniczenia.
@@
 \subsection{Rozwi¹zanie wstêpne}
+Na podstawie wniosków z pierwszej fazy projektu do testów przyjêto trzy metody wstêpnego oszacowania wartoœci \emph{cmax}, opieraj¹ce siê na permutacji otrzymanej poprzez, odpowiednio:
+\begin{enumerate}
+\item Posortowanie zadañ wed³ug czasów przybycia.
+\item Uszeregowanie zadañ w sposób zach³anny.
+\item Uszeregowanie zadañ przy pomocy algorytmu tabu search.
+\end{enumerate}
+Wyboru metody dokonuje siê poprzez ustawienie parametru algorytmu zwanego dalej \emph{init}.
+Ponadto mo¿liwe jest okreœlenie czy powy¿sza metoda inicjalizacji jedynie definiuje wstêpn¹ wartoœæ \emph{cmax\_best}, czy powoduje te¿ narzucenie porz¹dku przeszukiwania -- rozpoczyna siê ono wtedy od rozwi¹zania wstêpnego.
+Decyduje o tym parametr \emph{order}.
+
 \subsection{Dolne ograniczenie}
+W trakcie implementacji algorytmu opracowano kilka funkcji ograniczaj¹cych, o zró¿nicowanej skutecznoœci.
+Ich wyboru dokonuje siê parametrem \emph{approx}.
+Opieraj¹ siê one na nastêpuj¹cych obserwacjach, uporz¹dkowanych zgodnie z ich rosn¹c¹ si³¹:
+\begin{itemize}
+\item wartoœæ parametru \emph{cmax} dla pe³nego uszeregowania jest niemniejsza ni¿ dla pewnego uszeregowania cz¹stkowego ($\emph{approx}=0$),
+\item 
+\item 
+\end{itemize}
+
 \subsection{Optymalizacje techniczne}

### 2007-01-07 ok/doc2/paper2.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@164 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@170 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 \item korzeñ drzewa odpowiada pustej permutacji zadañ,
-\item ka¿dy wierzcho³ek wewnêtrzny ma $n$ potomków, odpowiadaj¹cych $n$ szeregowanym zadaniom,
+\item ka¿dy wierzcho³ek wewnêtrzny ma $n-i$ potomków, gdzie $i$ to poziom wierzcho³ka w drzewie, odpowiadaj¹cych $n-i$ pozosta³ym do uszeregowanym zadaniom,
 \item wysokoœæ drzewa równa jest $n$, œcie¿ka od korzenia do liœcia wyznacza pewn¹ permutacjê zadañ o okreœlonej wartoœci optymalizowanego parametru \emph{cmax}.
@@
 if (cmax_min < cmax_best)
-    continue; //znalezienie lepszego rozwi¹zania jest mozliwe
+    continue; //znalezienie lepszego rozwi¹zania jest mo¿liwe
 else
@@
 Ponadto mo¿liwe jest okreœlenie czy powy¿sza metoda inicjalizacji jedynie definiuje wstêpn¹ wartoœæ \emph{cmax\_best}, czy powoduje te¿ narzucenie porz¹dku przeszukiwania -- rozpoczyna siê ono wtedy od rozwi¹zania wstêpnego.
-Decyduje o tym parametr \emph{order}.
+Decyduje o tym parametr \emph{setup}, przyjmuj¹cy dla opisanych sytuacji wartoœci odpowiednio 1 i 2.
 
@@
 W trakcie implementacji algorytmu opracowano kilka funkcji ograniczaj¹cych, o zró¿nicowanej skutecznoœci.
-Ich wyboru dokonuje siê parametrem \emph{approx}.
-Opieraj¹ siê one na nastêpuj¹cych obserwacjach, uporz¹dkowanych zgodnie z ich rosn¹c¹ si³¹:
+Ich wyboru dokonuje siê parametrem \emph{limit}.
+Opieraj¹ siê one na nastêpuj¹cych obserwacjach, uporz¹dkowanych zgodnie z rosn¹c¹ si³¹ odpowiadaj¹cych im ograniczeñ:
 \begin{itemize}
-\item wartoœæ parametru \emph{cmax} dla pe³nego uszeregowania jest niemniejsza ni¿ dla pewnego uszeregowania cz¹stkowego ($\emph{approx}=0$),
+\item wartoœæ parametru \emph{cmax} dla pe³nego uszeregowania jest niemniejsza ni¿ dla pewnego uszeregowania cz¹stkowego ($\emph{limit}=0$),
 \item 

### 2007-01-07 ok/doc2/paper2.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@173 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 
+optymalizacje
+
+approx1
+
+time_passed, time_left to wiadomo
+
+offline_sum liczy offlines od time[0] do time[0] + time_left(0), ¿eby nie policzyæ offlines które s¹ za przewidywanym koñcem
+
+approx2
+
+approx1 +
+
+m1_start - zwraca minimalne przesuniêcie rozpoczêcia pracy na pierwszej maszynie w stosunku do time[0].
+Przesuniêcie mo¿e wynikaæ z tego, ¿e dla wszystkich zadañ arrival > time[0] lub z koniecznoœci podzielenia zadania.
+(trochê mo¿na poprawiæ tê funkcjê, jak starczy czasu to tak zrobimy, bo teraz te dwie sytuacje, tzn.
+za du¿e arrivals i podzia³ s¹ wykrywane roz³¹cznie, a mo¿na wykrywaæ obie naraz)
+
+m2_start - zwraca minimalne przesuniêcie rozpoczêcia pracy na drugiej maszynie w stosunku do time[1].
+Za najwczeœniejszy mo¿liwy pocz¹tek uznaje najmniejsz¹ z wartoœci x = max(time[0], arrival) + sums[0] liczon¹ dla wszystkich pozosta³ych zadañ.
+Je¿eli x > time[1] to zwraca x - time[1], wpp.
+0.
+Nie uwzglêdnia istnienia offlines.
+
+nowait_shift - wykrywa sytuacjê w której warunek nowait lub arrival wymusza rozpoczêcie zadania po time[0] (zamiast dok³adnie w time[0]).
+Nie uwzglêdnia istnienia offlines.
+Tu jest ciê¿ka sprawa, bo nowait_shift robi podobn¹ rzecz jak m1_start i trzeba uwa¿aæ ¿eby nie policzyæ 2 razy tego samego, wiêc mo¿e jednak nie da siê poprawiæ m1_start tak jak myœla³em.
+Ogólnie jest to nietrywialne i mo¿e lepiej nie tykaæ :D
+
+shortest_left - wybiera najkrótsze zadanie wg czêœci na drugiej maszynie.
+Zwrócon¹ wartoœæ mo¿na bezpiecznie dodaæ do czasu na pierwszej maszynie, bo druga musi skoñczyæ dzia³anie po pierwszej o co najmniej tyle jednostek czasu ile wynosi d³.
+najkrótszego zadania.
+
+approx 3
+
+m1start , m2_start i no-waitshift zawieraj¹ siê w machine_starts wiêc nie mo¿na ich dodawaæ drugi raz, shortest_left mo¿e zostaæ
+
+machine_starts - wylicza wszystkie przesuniêcia zwi¹zane z ustawieniem zadania (po prostu je ustawia i odejmuje jego d³ugoœæ i ewentualnie d³ugoœæ offline'ów)
+Wylicza minimalne mo¿liwe przesuniêcia oddzielnie dla obu maszyn.
+
+Tak w ogóle to trzeba napisaæ, ¿e liczymy oddzielnie dla obu maszyn ograniczenie i wybieramy z nich maksa, mo¿e ciekawa bêdzie statystyka która maszyna czêœciej daje wiêksz¹ wartoœæ, chocia¿ to zale¿y g³ównie od parametrów testu, a nie optymalizacji (parametrów w sensie suma zadañ na pierwszej + suma offlineów a suma zadañ na drugiej).
+
 \subsection{Optymalizacje techniczne}

### 2007-01-07 ok/src/order.cpp

@@ -297,6 +297,25 @@ int Order::m1_start()
 	return shift;
 }
 
+//int Order::m1_start()
+//{
+//	int shift = numeric_limits<int>::max();
+//
+//	for (VI i = left_begin(); i != left_end() && shift > 0; ++i)
+//	{
+//		int start = max(time_passed(0), f.tasks[*i].arrival);
+//
+//		if (start + f.tasks[*i].setups[0] + 1 > offline->start)
+//			shift = min(shift, offline->start - time_passed(0));
+//		else if (start + f.tasks[*i].sums[0] > offline->start)
+//			shift = min(shift, f.tasks[*i].setups[0] + start - time_passed(0));
+//		else 
+//			shift = start - time_passed(0); 
+//	}
+//
+//	return shift;
+//}
+
 pair<int, int> Order::machine_starts()
 {
 	int shift[2] = {numeric_limits<int>::max(), numeric_limits<int>::max()};

### 2007-01-08 ok/doc2/paper2.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@178 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

--- 2007-01-07 ok/doc2/paper2.tex
@@
 \begin{enumerate}
-\item Przyjêcie wstêpnej wartoœci \emph{cmax\_best} jak najbli¿szej optymalnej.
+\item Mo¿liwie wczesne przypisanie \emph{cmax\_best} wartoœci jak najbli¿szej optymalnej.
 \item Wykorzystanie mo¿liwie rygorystycznej funkcji dolnego ograniczenia.
@@
 
-W implementacji algorytmu wykorzystanych zosta³o kilka ró¿nych metod spe³niaj¹cych powy¿sze zalecenia, opisanych w kolejnych punktach.
+W implementacji algorytmu wykorzystanych zosta³o kilka ró¿nych podejœæ pozwalaj¹cych spe³niæ powy¿sze zalecenia. Zosta³y one opisane w kolejnych punktach.
 
 \subsection{Rozwi¹zanie wstêpne}
-Na podstawie wniosków z pierwszej fazy projektu do testów przyjêto trzy metody wstêpnego oszacowania wartoœci \emph{cmax}, opieraj¹ce siê na permutacji otrzymanej poprzez, odpowiednio:
+W celu przypisania \emph{cmax\_best} mo¿liwie wczeœnie wartoœci bliskiej optymalnej, zdecydowano siê okreœliæ t¹ wartoœæ jeszcze przed przyst¹pieniem do przeszukiwania drzewa rozwi¹zañ.
+Na podstawie wniosków z pierwszej fazy projektu do testów wykorzystano trzy metody wstêpnego oszacowania wartoœci \emph{cmax}, opieraj¹ce siê na permutacji otrzymanej poprzez, odpowiednio:
 \begin{enumerate}
@@
 \subsection{Dolne ograniczenie}
-W trakcie implementacji algorytmu opracowano kilka funkcji ograniczaj¹cych, o zró¿nicowanej skutecznoœci.
+W trakcie implementacji algorytmu opracowano kilka funkcji ograniczaj¹cych o zró¿nicowanej skutecznoœci.
 Ich wyboru dokonuje siê parametrem \emph{limit}.
-Opieraj¹ siê one na nastêpuj¹cych obserwacjach, uporz¹dkowanych zgodnie z rosn¹c¹ si³¹ odpowiadaj¹cych im ograniczeñ:
+Najprostsza z nich, wybierana wartoœci¹ $\emph{limit}=0$, wynika z obserwacji, ¿e wartoœæ parametru \emph{cmax} dla pe³nego uszeregowania jest niemniejsza ni¿ dla pewnego uszeregowania cz¹stkowego.
+Innymi s³owy szeregowanie kolejnych zadañ mo¿e j¹ jedynie zwiêkszaæ, co jest oczywist¹ konsekwencj¹ nieujemnych czasów przetwarzania.
+Kolejne funkcje ograniczaj¹ce uwzglêdniaj¹ powy¿sz¹ obserwacjê oraz pewne dodatkowe, opisane w kolejnych punktach, dotycz¹ce zadañ jeszcze nieuszeregowanych.
+W ogólnoœci mo¿na powiedzieæ, ¿e wartoœæ ograniczenia \emph{cmax\_min} jest równa sumie parametru \emph{cmax} dla cz¹stkowego uszeregowania otrzymanego na danym etapie przeszukiwania i pewnej wartoœci optymistycznie szacuj¹cej minimalny czas konieczny do wykonania pozosta³ych zadañ, zwanej dalej \emph{approx}:
+$$\emph{cmax\_min} = \emph{cmax} + \emph{approx}$$
+Ograniczenie to jest wyliczane dla obu maszyn osobno, a nastêpnie zostaje wybrana wiêksza z wartoœci, przy czym za \emph{cmax} dla danej maszyny przyjmuje siê czas zakoñczenia ostatniego zadania na tej maszynie.
+
+\subsubsection{Wariant $\emph{limit}=1$}
+Druga z zaimplementowanych funkcji ograniczaj¹cych, wybierana wartoœci¹ $\emph{limit}=1$, szacuje minimalny pozosta³y czas, czyli \emph{approx}, jako:
+\begin{enumerate}
+\renewcommand{\labelenumi}{\alph{enumi})}
+\item sumê czasów przetwarzania pozosta³ych zadañ i czasów niedostêpnoœci   bêd¹cych w ich zasiêgu, obliczonym przy za³o¿eniu, wykonaj¹ siê bez dodatkowych opóŸnieñ  -- dla pierwszej maszyny,
+\item sumê czasów przetwarzania pozosta³ych zadañ -- dla drugiej maszyny.
+\end{enumerate}
+
+\subsubsection{Wariant $\emph{limit}=2$}
+Kolejna funkcja ograniczaj¹ca, wybierana wartoœci¹ $\emph{limit}=2$, dodaje przy szacowaniu minimalnego pozosta³ego czasu dodatkowo opóŸnienia wynikaj¹ce z nastêpuj¹cych faktów, dotycz¹cych pozosta³ych zadañ:
 \begin{itemize}
-\item wartoœæ parametru \emph{cmax} dla pe³nego uszeregowania jest niemniejsza ni¿ dla pewnego uszeregowania cz¹stkowego ($\emph{limit}=0$),
-\item 
-\item 
+\item przetwarzanie na pierwszej maszynie nie mo¿e siê rozpocz¹æ przed przybyciem najwczeœniejszego zadania,
+\item je¿eli w zasiêgu najkrótszego zadania znajduje siê okres niedostêpnoœci, to podzia³ zadania na tym okresie jest nieunikniony,
+\item przetwarzanie na drugiej maszynie mo¿e siê rozpocz¹æ dopiero z chwil¹ najwczeœniejszego mo¿liwego ukoñczenia zadania na maszynie pierwszej,
+\item dla wszystkich zadañ musi byæ spe³niony warunek \emph{nowait}, dlatego przetwarzanie na pierwszej maszynie mo¿e siê rozpocz¹æ najwczeœniej w chwili, dla której dla najbardziej dopasowanego zadania ten warunek bêdzie zachodzi³,
+\item po zakoñczeniu przetwarzania na maszynie pierwszej, na maszynie drugiej musi zostaæ wykonana przynajmniej praca zwi¹zana z zadaniem o najkrótszym czasie przetwarzania dla tej maszyny.
 \end{itemize}
 
+\subsubsection{Wariant $\emph{limit}=3$}
+Ostatnia z funkcji ograniczaj¹cych, wybierana wartoœci¹ $\emph{limit}=3$, wykorzystuje dla pierwszego zadania pe³en algorytm szeregowania danego, dziêki czemu uwzglêdnia wszystkiego opóŸnienia wynikaj¹ce z warunków zawartych w postawionym problemie, w tym m.in.
+czasy przygotowania wymuszone podzia³em zadania przez wszystkie maj¹ce na nie wp³yw okresy niedostêpnoœci.
+O ile prowadzi to do ograniczenia najdok³adniejszego spoœród opisanych, wymaga to wiêkszej iloœci obliczeñ i co za tym idzie -- otrzymana funkcja ograniczaj¹ca powoduje dla pewnych instancji d³u¿szy dzia³ania algorytmu ni¿ jego pozornie gorsze warianty.
+Dla pozosta³ych zadañ stosowane s¹ zwyk³e sumy, tak jak w przypadku pozosta³ych funkcji ograniczaj¹cych.
+Uwzglêdniane jest równie¿ opóŸnienie wynikaj¹ce z wykonania na drugiej maszynie na zakoñczenie przynajmniej zadania o najkrótszym czasie przetwarzania dla tej maszyny.
+
 \subsection{Optymalizacje techniczne}
+Wartym wspomnienia jest sposób przechowywania permutacji zadañ w trakcie przeszukiwania drzewa rozwi¹zañ.
+W celu zapewnienia sta³ego czasu wykonania operacji dodania i usuniêcia zadania na koñcu cz¹stkowej permutacji wykorzystywana jest jedna tablica o sta³ym rozmiarze równym iloœæ zadañ wystêpuj¹cych w instancji, przechowuj¹ca ich indeksy.
+Dodatkowo pamiêtany jest indeks, oznaczony dalej \emph{line}, rozdzielaj¹cy tablicê na czêœæ pocz¹tkow¹, reprezentuj¹c¹ aktualn¹ cz¹stkow¹ permutacjê, oraz czêœæ koñcow¹, zawieraj¹c¹ listê zadañ pozosta³ych do uszeregowania.
+Etap rozga³êzienia algorytmu polega na iteracyjnym przejrzeniu tej listy i wykonaniu dla ka¿dego z jej elementów nastêpuj¹cych kroków:
+\begin{enumerate}
+\item Zamiany wybranego elementu z elementem o pozycji \emph{line}.
+\item Zwiêkszenia wartoœci \emph{line} o 1.
+\item Rekurencyjnego wywo³ania algorytmu.
+\item Zmniejszenia wartoœci \emph{line} o 1.
+\item Ponownej zamiany wybranego elementu z elementem o pozycji \emph{line}.
+\end{enumerate}
 
 \section{Wyniki eksperymentu}
+W celu przetestowania efektywnoœci zaimplementowanego algorytmu przeprowadzono szereg pomiarów dla ró¿nych wielkoœci instancji.
+Zbadany zosta³ zakres od 5 zadañ do 13 -- w przypadku metody $\emph{limit}=0$ -- oraz do 25 -- w pozosta³ych przypadkach.
+W celu zwiêkszenia obiektywnoœci przeprowadzanych testów ka¿da iloœæ zadañ z badanego zakresu by³a reprezentowana przez 20 losowo wygenerowanych instancji.
+W ramach ka¿dej z nich przetestowano wszystkie kombinacje parametrów \emph{init}, \emph{setup} i \emph{limit}, z wyj¹tkiem opisanym wczeœniej.
+Wymienione górne granice zosta³y przyjête jako maksymalna iloœæ zadañ, dla której dany wariant algorytmu zdo³a³ wyliczyæ przynajmniej 3 instancje.
+Jako limit czasowy przyjêto 60 sekund -- obliczenia trwaj¹ce d³u¿ej by³y przerywane, a dana instancja oznaczana jako ,,niewyliczalna'' przez badany wariant algorytmu.
 

### 2007-01-10 ok/doc2/paper2.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@184 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 Kolejne funkcje ograniczaj¹ce uwzglêdniaj¹ powy¿sz¹ obserwacjê oraz pewne dodatkowe, opisane w kolejnych punktach, dotycz¹ce zadañ jeszcze nieuszeregowanych.
-W ogólnoœci mo¿na powiedzieæ, ¿e wartoœæ ograniczenia \emph{cmax\_min} jest równa sumie parametru \emph{cmax} dla cz¹stkowego uszeregowania otrzymanego na danym etapie przeszukiwania i pewnej wartoœci optymistycznie szacuj¹cej minimalny czas konieczny do wykonania pozosta³ych zadañ, zwanej dalej \emph{approx}:
+W ogólnoœci mo¿na powiedzieæ, ¿e wartoœæ ograniczenia \emph{cmax\_min} jest równa sumie parametru \emph{cmax} dla cz¹stkowego uszeregowania otrzymanego na danym etapie przeszukiwania i pewnej wartoœci szacuj¹cej minimalny czas konieczny do wykonania pozosta³ych zadañ, zwanej dalej \emph{approx}:
 $$\emph{cmax\_min} = \emph{cmax} + \emph{approx}$$
@@
 \subsubsection{Wariant $\emph{limit}=3$}
-Ostatnia z funkcji ograniczaj¹cych, wybierana wartoœci¹ $\emph{limit}=3$, wykorzystuje dla pierwszego zadania pe³en algorytm szeregowania danego, dziêki czemu uwzglêdnia wszystkiego opóŸnienia wynikaj¹ce z warunków zawartych w postawionym problemie, w tym m.in.
+Ostatnia z funkcji ograniczaj¹cych, wybierana wartoœci¹ $\emph{limit}=3$, wykorzystuje algorytm dok³adnego szeregowania, dziêki czemu uwzglêdnia wszystkie opóŸnienia wynikaj¹ce z warunków zawartych w postawionym problemie, w tym m.in.
 czasy przygotowania wymuszone podzia³em zadania przez wszystkie maj¹ce na nie wp³yw okresy niedostêpnoœci.
-O ile prowadzi to do ograniczenia najdok³adniejszego spoœród opisanych, wymaga to wiêkszej iloœci obliczeñ i co za tym idzie -- otrzymana funkcja ograniczaj¹ca powoduje dla pewnych instancji d³u¿szy dzia³ania algorytmu ni¿ jego pozornie gorsze warianty.
-Dla pozosta³ych zadañ stosowane s¹ zwyk³e sumy, tak jak w przypadku pozosta³ych funkcji ograniczaj¹cych.
+O ile prowadzi to do ograniczenia najdok³adniejszego spoœród opisanych, wymaga to wiêkszej iloœci obliczeñ i co za tym idzie -- otrzymana funkcja ograniczaj¹ca powoduje dla pewnych instancji d³u¿szy czas dzia³ania algorytmu ni¿ jego pozornie gorsze warianty.
+Jej dzia³anie polega na dok³adnym uszeregowaniu na pierwszej pozycji kolejno ka¿dego z pozosta³ych zadañ, a nastêpnie wybraniu spoœród nich tego, które koñczy siê najwczeœniej.
+W celu oszacowania czasu przetwarzania pozosta³ych zadañ stosowane s¹ zwyk³e sumy, tak jak w przypadku wczeœniejszych funkcji ograniczaj¹cych.
 Uwzglêdniane jest równie¿ opóŸnienie wynikaj¹ce z wykonania na drugiej maszynie na zakoñczenie przynajmniej zadania o najkrótszym czasie przetwarzania dla tej maszyny.
@@
 
+Dziêki sumowaniu wykonywanemu na bie¿¹co przy dodawaniu i usuwaniu zadañ, funkcje ograniczaj¹ce wybierane wartoœciami $\emph{limit}=0$ i $\emph{limit}=1$ dzia³aj¹ w czasie sta³ym.
+Pozosta³e s¹ zale¿ne liniowo od iloœci pozosta³ych zadañ.
+
 \section{Wyniki eksperymentu}
+\subsection{Procedura testowa}
 W celu przetestowania efektywnoœci zaimplementowanego algorytmu przeprowadzono szereg pomiarów dla ró¿nych wielkoœci instancji.
@@
 Wymienione górne granice zosta³y przyjête jako maksymalna iloœæ zadañ, dla której dany wariant algorytmu zdo³a³ wyliczyæ przynajmniej 3 instancje.
-Jako limit czasowy przyjêto 60 sekund -- obliczenia trwaj¹ce d³u¿ej by³y przerywane, a dana instancja oznaczana jako ,,niewyliczalna'' przez badany wariant algorytmu.
+Jako limit czasowy przyjêto 60 sekund -- obliczenia trwaj¹ce d³u¿ej by³y przerywane, a dana instancja oznaczana jako niewyliczona przez badany wariant algorytmu.
+
+\subsection{Analiza jakoœciowa}
+Pierwsz¹ z wykonanych analiz by³o sprawdzenie skutecznoœci poszczególnych wariantów algorytmu, rozumianej jako iloœæ instancji wyliczonych w ustalonym limicie czasowym.
+Wyniki tej analizy przedstawiaj¹ wykresy na rysunkach \ref{fig:done_setup}, \ref{fig:done_limit} i \ref{fig:done_init}, porównuj¹ce iloœæ wyliczonych instancji przy kolejnych ich wielkoœciach dla wariantów algorytmu wybieranych odpowiednio parametrami \emph{setup}, \emph{limit} i \emph{init}.
+Iloœæ instancji wyliczonych przy ustalonej wartoœci analizowanego parametru by³a przyjmowana jako suma po wszystkich wartoœciach pozosta³ych parametrów, za wyj¹tkiem opisanym dalej.
+Pozwoli³o to na ³atwe wyznaczenie wariantu algorytmu statystycznie najskuteczniejszego.
+Dla czytelnoœci wykresów iloœæ wyliczonych instancji by³a przedstawiana jako procentowy udzia³ wywo³añ algorytmu zakoñczonych sukcesem w ca³kowitej ich liczbie.
+Przed omówieniem wniosków p³yn¹cych z wykonanej analizy nale¿y zaznaczyæ, ¿e jakiekolwiek ró¿nice w skutecznoœci ujawniaj¹ siê dopiero dla iloœci zadañ wiêkszej od 11.
+Dla mniejszych instancji wybór wariantu algorytmu jest ca³kowicie dowolny.
+W kolejnych punktach zostanie pokazane, ¿e przy tak ograniczonej wielkoœci instancji równie¿ pod wzglêdem czasu obliczeñ nie ma wyraŸnych ró¿nic.
+
+\begin{figure}[h!]
+\centering
+\includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{step4_9}
+\caption{Udzia³ obliczonych instancji w zale¿noœci od liczby zadañ i parametru \emph{setup}}
+\label{fig:done_setup}
+\end{figure}
+
+Jak wynika z wykresu na rysunku \ref{fig:done_setup}, metoda inicjalizacji wybierana wartoœci¹ $\emph{setup}=2$, czyli narzucaj¹ca porz¹dek przeszukiwania wynikaj¹cy z oszacowanego rozwi¹zania, pozwala na wyliczaæ wyraŸnie wiêksze iloœci instancji.
+Dalsze analizy obejmuj¹ wy³¹cznie warianty algorytmu wykorzystuj¹ce t¹ metodê.
+
+\begin{figure}[h!]
+\centering
+\includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{step4_1}
+\caption{Udzia³ obliczonych instancji w zale¿noœci od liczby zadañ i parametru \emph{limit}}
+\label{fig:done_limit}
+\end{figure}
+
+Wykres na rysunku \ref{fig:done_limit} wyraŸnie obrazuje nisk¹ skutecznoœæ funkcji ograniczaj¹cej wybieranej wartoœci¹ $\emph{limit}=0$, czyli korzystaj¹cej jedynie z faktu, ¿e szeregowanie zadañ nie zmniejsza wartoœci parametru \emph{cmax}.
+Pozwala ona wyliczaæ instancje o maksymalnej wielkoœci 13 zadañ, przy czym spadek iloœci wyliczonych instancji dla tej wielkoœci jest bliski 80\%, co œwiadczy o bardzo ma³ej sile ograniczenia.
+Pozosta³e funkcje ograniczaj¹ce wykaza³y siê pod wzglêdem jakoœciowym porównywaln¹ skutecznoœci¹. Szczegó³owa analiza pod wzglêdem iloœciowych zostanie przedstawiona w kolejnych punktach.
+
+\begin{figure}[h!]
+\centering
+\includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{step4_2}
+\caption{Udzia³ obliczonych instancji w zale¿noœci od liczby zadañ i parametru \emph{init}.}
+\label{fig:done_init}
+\end{figure}
+
+Analiza wykresu na rysunku \ref{fig:done_init} równie¿ nie prowadzi do zaskakuj¹cych wniosków.
+Jak mo¿na siê by³o spodziewaæ, metoda inicjalizacji wybierana wartoœci¹ $\emph{init}=3$, czyli wykorzystuj¹ca opracowany w pierwszej fazie projektu algorytm typu \emph{tabu search}, daje najlepsze rezultaty.
+Warto zaznaczyæ, ¿e ró¿nice w iloœciach wyliczonych instancji s¹ znacznie wyraŸniejsze ni¿ dla parametru \emph{limit}, co potwierdza, ¿e odpowiednie wstêpne oszacowanie rozwi¹zania jest kluczowe dla sprawnego dzia³ania ca³ego algorytmu.
+Metoda inicjalizacji wybierana wartoœci¹ $\emph{init}=1$, czyli wykorzystuj¹ca rozwi¹zanie otrzymane przez posortowanie zadañ, nie wyliczy³a ¿adnej instancji o wielkoœci 24 i 25, nawet przy zastosowaniu najlepszej funkcji ograniczaj¹cej.
+Dla poprawienia czytelnoœci przy tworzeniu wykresu pominiêto testy przeprowadzone dla wartoœci $\emph{limit}=0$.
+Powodowa³a ona znacznym niezwi¹zany z parametrem \emph{init} spadek skutecznoæi dla instancji o wielkoœciach 13 zadañ i wiêkszych.
+
+\subsection{Analiza iloœciowa}
+, z niewielkim, negatywnych odstêpstwem dla funkcji wybieranej wartoœci¹ $\emph{limit}=1$.
+Ju¿ najprostsze ulepszenie funkcji ograniczaj¹cej, uwzglêdniaj¹ce tylko sumy d³ugoœci zadañ i okresów niedostêpnoœci Ogromne poprawê przynosi uwzglêdnienie
+
+\begin{figure}[h!]
+\centering
+\includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{step4_3}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h!]
+\centering
+\includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{step4_4}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h!]
+\centering
+\includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{step4_5}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h!]
+\centering
+\includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{step4_6}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h!]
+\centering
+\includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{step4_7}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h!]
+\centering
+\includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{step4_8}
+\end{figure}
 

### 2007-01-11 ok/doc2/paper2.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@186 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 \subsection{Idea algorytmu}
-Idea algorytmu korzystaj¹cego z metody rozga³êzieñ i ograniczeñ opiera siê na systematycznym przeszukiwaniu drzewa dopuszczalnych rozwi¹zañ.
+Idea algorytmu korzystaj¹cego z metody rozga³êzieñ i ograniczeñ (ang.
+\emph{branch and bound}) opiera siê na systematycznym przeszukiwaniu drzewa dopuszczalnych rozwi¹zañ.
 W trakcie obliczeñ pomijane s¹ poddrzewa odpowiadaj¹ce rozwi¹zaniom, o których na danym etapie przeszukiwania z pewnoœci¹ mo¿na stwierdziæ, ¿e prowadz¹ do rozwi¹zañ nieoptymalnych.
@@
 \subsubsection{Wariant $\emph{limit}=1$}
+\label{sec:limit1}
 Druga z zaimplementowanych funkcji ograniczaj¹cych, wybierana wartoœci¹ $\emph{limit}=1$, szacuje minimalny pozosta³y czas, czyli \emph{approx}, jako:
@@
 \subsection{Optymalizacje techniczne}
+\label{sec:tricks}
 Wartym wspomnienia jest sposób przechowywania permutacji zadañ w trakcie przeszukiwania drzewa rozwi¹zañ.
@@
 \subsection{Analiza jakoœciowa}
+\label{sec:overview}
 Pierwsz¹ z wykonanych analiz by³o sprawdzenie skutecznoœci poszczególnych wariantów algorytmu, rozumianej jako iloœæ instancji wyliczonych w ustalonym limicie czasowym.
@@
 
-Jak wynika z wykresu na rysunku \ref{fig:done_setup}, metoda inicjalizacji wybierana wartoœci¹ $\emph{setup}=2$, czyli narzucaj¹ca porz¹dek przeszukiwania wynikaj¹cy z oszacowanego rozwi¹zania, pozwala na wyliczaæ wyraŸnie wiêksze iloœci instancji.
+Jak wynika z wykresu na rysunku \ref{fig:done_setup}, metoda inicjalizacji wybierana wartoœci¹ $\emph{setup}=2$, czyli narzucaj¹ca porz¹dek przeszukiwania wynikaj¹cy z oszacowanego rozwi¹zania, pozwala wyliczaæ wyraŸnie wiêksze iloœci instancji.
 Dalsze analizy obejmuj¹ wy³¹cznie warianty algorytmu wykorzystuj¹ce t¹ metodê.
@@
 Dla poprawienia czytelnoœci przy tworzeniu wykresu pominiêto testy przeprowadzone dla wartoœci $\emph{limit}=0$.
-Powodowa³a ona znacznym niezwi¹zany z parametrem \emph{init} spadek skutecznoæi dla instancji o wielkoœciach 13 zadañ i wiêkszych.
+Powodowa³a ona znaczny, niezwi¹zany z parametrem \emph{init} spadek skutecznoœci dla instancji o wielkoœciach 13 zadañ i wiêkszych.
 
 \subsection{Analiza iloœciowa}
-, z niewielkim, negatywnych odstêpstwem dla funkcji wybieranej wartoœci¹ $\emph{limit}=1$.
-Ju¿ najprostsze ulepszenie funkcji ograniczaj¹cej, uwzglêdniaj¹ce tylko sumy d³ugoœci zadañ i okresów niedostêpnoœci Ogromne poprawê przynosi uwzglêdnienie
+Bardziej szczegó³ow¹ analizê zachowania algorytmu przeprowadzono badaj¹c iloœæ wykonanych wywo³añ rekurencyjnych (iloœæ odwiedzonych wierzcho³ków przeszukiwanego drzewa rozwi¹zañ), zwan¹ dalej \emph{calls}, oraz ca³kowity czas obliczeñ.
+Wyniki tej analizy dla pe³nego zakresu wielkoœci instancji przedstawiaj¹ wykresy na rysunkach \ref{fig:calls_limit_all} i \ref{fig:time_limit_all}, a dla instancji o wielkoœci 14 zadañ i wiêkszych - wykresy na rysunkach \ref{fig:calls_limit_big} i \ref{fig:time_limit_big}.
 
@@
 \includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{step4_3}
+\caption{Œrednia iloœæ wywo³añ rekurencyjnych w zale¿noœci od liczby zadañ i parametru \emph{limit}.}
+\label{fig:calls_limit_all}
 \end{figure}
+
+Wykres na rysunku \ref{fig:calls_limit_all} obrazuje si³ê ograniczeñ poszczególnych funkcji ograniczaj¹cych.
+Pierwsz¹ z nich ($\emph{limit}=0$) cechuje bardzo szybki wzrost iloœci rekurencyjnych wywo³añ wraz ze wzrostem wielkoœci instancji.
+Ju¿ niewielkie ulepszenie funkcji ograniczaj¹cej, polegaj¹ce na uwzglêdnieniu sumy czasów pozosta³ych zadañ i okresów niedostêpnoœci ($\emph{limit}=1$), daje ogromn¹ redukcjê iloœci wywo³añ.
+Kolejn¹ znacz¹c¹ poprawê przynosi uwzglêdnienie pewnych specyficznych sytuacji i wynikaj¹cych z nich opóŸnieñ, opisanych szczegó³owo w punkcie \ref{sec:limit1} ($\emph{limit}=2$).
+Mimo, ¿e maj¹ one co do wartoœci niewielki wk³ad w wyliczane dolne ograniczenie, powoduj¹ znacz¹ce zmniejszenie iloœci wywo³añ.
+W trakcie badania dzia³ania programu zaobserwowano, ¿e iloœæ sytuacji, w których do wykonania odciêcia wartoœæ ograniczenia by³a za ma³a jedynie o ok.
+1-10 jednostek, by³o o rz¹d wielkoœci wiêcej ni¿ sytuacji, w których to niedoszacowanie by³o wiêksze.
+Wynika z tego, ¿e ka¿de, nawet najmniejsze ulepszenie funkcji ograniczaj¹cej mo¿e potencjalnie przynieœæ du¿e korzyœci.
+Ostatnia z funkcji  ($\emph{limit}=3$) przynosi jednak du¿o mniejsz¹ redukcjê iloœci wywo³añ.
+Mo¿na przypuszczaæ, ¿e opóŸnienia, które dodatkowo uwzglêdnia, wystêpuj¹ stosunkowo rzadko.
+
+\begin{figure}[h!]
+\centering
+\includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{step4_5}
+\caption{Œredni czas obliczeñ w zale¿noœci od liczby zadañ i parametru \emph{limit}.}
+\label{fig:time_limit_all}
+\end{figure}
+
+Zbli¿ony charakter wykresów na rysunkach \ref{fig:calls_limit_all} i \ref{fig:time_limit_all} pokazuje, ¿e iloœæ wywo³añ wprost przenosi siê na czas obliczeñ.
+Bardziej szczegó³owe porównanie tych wykresów prowadzi jednak do wa¿nej obserwacji dotycz¹cej kosztu funkcji ograniczaj¹cych.
+Mimo znacz¹cej ró¿nicy w iloœci wywo³añ dla funkcji wybieranych wartoœciami $\emph{limit}=1$ i $\emph{limit}=2$, zysk czasowy wynikaj¹cy z wyboru tej drugiej jest stosunkowo niewielki.
+Jak zosta³o wspomniane w punkcie \ref{sec:tricks}, funkcje te ró¿ni¹ siê z³o¿onoœci¹ obliczeniow¹.
+Pierwsza z nich dzia³a w czasie sta³ym, druga jest liniowo zale¿na od iloœci pozosta³ych do uszeregowania zadañ.
+Jak pokazuj¹ wyniki eksperymentu, d³u¿szy czas potrzebny na wyliczenie ograniczenia w du¿ej czêœci równowa¿y oszczêdnoœci wynikaj¹ce ze znacznie czêœciej wykonywanych odciêæ.
+Jak wa¿ne jest znalezienie odpowiedniego kompromisu pomiêdzy dok³adnoœci¹ funkcji ograniczaj¹cej a jej kosztem czasowym, najlepiej dowodzi porównanie dla funkcji wybieranych wartoœciami $\emph{limit}=2$ i $\emph{limit}=3$.
+Funkcje te s¹ równie kosztowne co do z³o¿onoœci obliczeniowej, jednak wiêksza sta³a wystêpuj¹ca w tej drugiej powoduje, ¿e jej wybór w wielu przypadkach jest nieop³acalny -- przynosi wiêksze czasy obliczeñ ni¿ funkcje o s³abszych ograniczeniach.
 
@@
 \includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{step4_4}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[h!]
-\centering
-\includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{step4_5}
+\caption{Œrednia iloœæ wywo³añ w zale¿noœci od liczby zadañ i parametru \emph{limit}.}
+\label{fig:calls_limit_big}
 \end{figure}
@@
 \includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{step4_6}
+\caption{Œredni czas obliczeñ w zale¿noœci od liczby zadañ i parametru \emph{limit}.}
+\label{fig:time_limit_big}
 \end{figure}
+
+Wykresy na rysunkach \ref{fig:calls_limit_big} i \ref{fig:time_limit_big} przedstawiaj¹ te same dane co wykresy omówione wczeœniej.
+Zosta³y zamieszczone ze wzglêdu na wiêksz¹ czytelnoœæ w zakresie instancji o wielkoœciach 14-25 zadañ.
 
@@
 \includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{step4_7}
+\caption{Œredni czas obliczeñ w zale¿noœci od liczby zadañ i parametru \emph{init}.}
+\label{fig:time_init_all}
 \end{figure}
+
+Wykres na rysunku \ref{fig:time_init_all} pokazuje, jak kszta³towa³ siê œredni czas obliczeñ dla poszczególnych metod inicjalizuj¹cych.
+Wnioski z wykresu pokrywaj¹ siê z omówionymi w punkcie \ref{sec:overview} -- metody wybierane kolejnymi wartoœciami parametru \emph{init} daj¹ coraz mniejsze czasy obliczeñ.
+Komentarza wymaga fragment wykresu dotycz¹cy instancji o wielkoœciach 23, 24 i 25 zadañ.
+Zaburzenie w stosunku do wymienionej prawid³owoœci jest spowodowane faktem, ¿e iloœæ wyliczonych instancji dla poszczególnych metod jest ró¿na (a w szczególnoœci bywa zerowa - wykres na rysunku \ref{fig:done_init}), a wiêc uœrednianie nie prowadzi do sprawiedliwej oceny.
+
+\subsection{Analiza przypadku}
+Ostatni¹ z wykonanych analiz przedstawia wykres na rysunku \ref{fig:time_limit_repeat}.
+Pokazuje on najwiêksz¹ s³aboœæ rozwi¹zania korzystaj¹cego z metody \emph{branch and bound}, jak¹ jest ma³a stabilnoœæ.
 
@@
 \includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{step4_8}
+\caption{Œredni czas obliczeñ dla instancji o wielkoœci 17 zadañ i parametru \emph{limit}.}
+\label{fig:time_limit_repeat}
 \end{figure}
 
+Jak widaæ z wykresu, wystêpuj¹ skrajane rozbie¿noœci w dzia³aniu algorytmu dla ró¿nych instancji o tej samej wielkoœci. Zdarzaj¹ siê instancje:
+\begin{enumerate}
+\item wyliczane bardzo szybko (13),
+\item wyliczane w czasach zgodnych ze œredni¹ tendencj¹ opisan¹ w poprzednich punktach (4),
+\item prezentuj¹ce spektakularn¹ poprawê czasu dzia³ania (10)
+\item ca³kowicie zaprzeczaj¹ce wczeœniejszym wnioskom (17),
+\item niewyliczone przez ¿aden wariant algorytmu (12).
+\end{enumerate}  
+Ocena dzia³ania takiego algorytmu nie mo¿e zatem opieraæ siê o analizê pojedynczych instancji.
+Ka¿da modyfikacja powinna zostaæ przetestowana na du¿ej grupie instancji, w celu odpowiedniego uœrednienia wyników.
+Przyjêt¹ tutaj iloœæ 20 instancji nale¿a³oby uznaæ za absolutne minimum dla tego rodzaju rozwa¿añ.
+Niestety, ze wzglêdu na du¿y udzia³ instancji niewyliczanych, przeprowadzenie testów dla wiêkszej iloœci wariantów algorytmu, zw³aszcza w górnym zakresie wielkoœci instancji, jest niezwykle czasoch³onne, nawet przy wykorzystaniu stosunkowo wydajnego sprzêtu.
+
 \end{document}

### 2007-01-11 sop2/src/client.h
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@192 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@ -11,7 +11,7 @@
 #define GROUP_COMMAND            "/group"
 
 #define UNKNOWN_CLIENT_COMMAND   "Unknown client command (\"%s\").\n"
-#define MALFORMED_CLIENT_COMMAND "Malformed command (\"%s\").\n"
+#define MALFORMED_CLIENT_COMMAND "Malformed client command (\"%s\").\n"
 
 #define CREATING_CLIENT_QUEUE    "Creating client message queue (%d).\n"
 #define REMOVING_CLIENT_QUEUE    "Removing client message queue...\n"

### 2007-01-11 sop2/src/server.h
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@193 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@ -12,7 +12,7 @@
 
 #define GROUP_JOINED_NOTIFY     "Uzytkownik %s wszedl do grupy %s."
 #define GROUP_JOINED_REPLY      "Dolaczono do grupy."
-#define ALREADY_JOINED_REPLY    "Juz nalezysz do tej grupie."
+#define ALREADY_JOINED_REPLY    "Juz nalezysz do tej grupy."
 
 #define GROUP_PARTED_NOTIFY     "Uzytkownik %s wyszedl z grupy %s."
 #define GROUP_PARTED_REPLY      "Odlaczono od grupy."

### 2007-01-11 ok/doc2/paper2.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@195 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 \renewcommand{\labelenumi}{\alph{enumi})}
-\item sumê czasów przetwarzania pozosta³ych zadañ i czasów niedostêpnoœci   bêd¹cych w ich zasiêgu, obliczonym przy za³o¿eniu, wykonaj¹ siê bez dodatkowych opóŸnieñ  -- dla pierwszej maszyny,
+\item sumê czasów przetwarzania pozosta³ych zadañ i czasów niedostêpnoœci   bêd¹cych w ich zasiêgu, obliczonym przy za³o¿eniu, ¿e wykonaj¹ siê bez dodatkowych opóŸnieñ  -- dla pierwszej maszyny,
 \item sumê czasów przetwarzania pozosta³ych zadañ -- dla drugiej maszyny.
@@
 Pozwala ona wyliczaæ instancje o maksymalnej wielkoœci 13 zadañ, przy czym spadek iloœci wyliczonych instancji dla tej wielkoœci jest bliski 80\%, co œwiadczy o bardzo ma³ej sile ograniczenia.
-Pozosta³e funkcje ograniczaj¹ce wykaza³y siê pod wzglêdem jakoœciowym porównywaln¹ skutecznoœci¹. Szczegó³owa analiza pod wzglêdem iloœciowych zostanie przedstawiona w kolejnych punktach.
+Pozosta³e funkcje ograniczaj¹ce wykaza³y siê pod wzglêdem jakoœciowym porównywaln¹ skutecznoœci¹. Szczegó³owa analiza pod wzglêdem iloœciowym zostanie przedstawiona w kolejnych punktach.
 
@@
 
-Jak widaæ z wykresu, wystêpuj¹ skrajane rozbie¿noœci w dzia³aniu algorytmu dla ró¿nych instancji o tej samej wielkoœci. Zdarzaj¹ siê instancje:
+Jak widaæ z wykresu, wystêpuj¹ skrajne rozbie¿noœci w dzia³aniu algorytmu dla ró¿nych instancji o tej samej wielkoœci. Zdarzaj¹ siê instancje:
 \begin{enumerate}

### 2007-01-12 ok/doc2/paper2.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@198 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 
+\newpage
+
 Na zmniejszenie iloœci zbêdnych wywo³añ rekurencyjnej funkcji przeszukuj¹cej drzewo rozwi¹zañ maj¹ zatem wp³yw dwa czynniki:
@@
 
+\newpage
+
 \subsection{Analiza jakoœciowa}
@@
 
+\subsubsection{Parametr \emph{setup}}
+
 \begin{figure}[h!]
@@
 Jak wynika z wykresu na rysunku \ref{fig:done_setup}, metoda inicjalizacji wybierana wartoœci¹ $\emph{setup}=2$, czyli narzucaj¹ca porz¹dek przeszukiwania wynikaj¹cy z oszacowanego rozwi¹zania, pozwala wyliczaæ wyraŸnie wiêksze iloœci instancji.
-Dalsze analizy obejmuj¹ wy³¹cznie warianty algorytmu wykorzystuj¹ce t¹ metodê.
+Zwi¹zane jest to prawdopodobnie z faktem, ¿e takie rozwi¹zanie jest zbli¿one do optymalnego, które w drzewie poszukiwañ znajduje siê wtedy w stosunkowo niewielkiej odleg³oœci od rozwi¹zania pocz¹tkowego.
+Jak wynika z zasady dzia³ania metody \emph{branch and bound}, szybsze natrafienie na rozwi¹zanie optymalne lub w ogólnoœci poprawienie najlepszego znalezionego dotychczas rozwi¹zania, prowadzi do wiêkszej iloœci odciêæ i -- co za tym idzie -- szybszego dzia³ania algorytmu.
+Dalsze analizy obejmuj¹ wy³¹cznie warianty algorytmu wykorzystuj¹ce tê metodê inicjalizacji.
 
@@
 
+\newpage
+
+\subsubsection{Parametr \emph{limit}}
+
 Wykres na rysunku \ref{fig:done_limit} wyraŸnie obrazuje nisk¹ skutecznoœæ funkcji ograniczaj¹cej wybieranej wartoœci¹ $\emph{limit}=0$, czyli korzystaj¹cej jedynie z faktu, ¿e szeregowanie zadañ nie zmniejsza wartoœci parametru \emph{cmax}.
@@
 Pozosta³e funkcje ograniczaj¹ce wykaza³y siê pod wzglêdem jakoœciowym porównywaln¹ skutecznoœci¹. Szczegó³owa analiza pod wzglêdem iloœciowym zostanie przedstawiona w kolejnych punktach.
+
+\subsubsection{Parametr \emph{init}}
 
@@
 \end{figure}
+
+\newpage
 
@@
 \includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{step4_3}
-\caption{Œrednia iloœæ wywo³añ rekurencyjnych w zale¿noœci od liczby zadañ i parametru \emph{limit}.}
+\caption{Œrednia iloœæ wywo³añ w zale¿noœci od liczby zadañ i parametru \emph{limit}.}
 \label{fig:calls_limit_all}
@@
 Komentarza wymaga fragment wykresu dotycz¹cy instancji o wielkoœciach 23, 24 i 25 zadañ.
-Zaburzenie w stosunku do wymienionej prawid³owoœci jest spowodowane faktem, ¿e iloœæ wyliczonych instancji dla poszczególnych metod jest ró¿na (a w szczególnoœci bywa zerowa - wykres na rysunku \ref{fig:done_init}), a wiêc uœrednianie nie prowadzi do sprawiedliwej oceny.
+Zaburzenie w stosunku do wymienionej prawid³owoœci jest spowodowane faktem, ¿e iloœæ wyliczonych instancji dla poszczególnych metod jest ró¿na (a w szczególnoœci bywa zerowa -- wykres na rysunku \ref{fig:done_init}), a wiêc uœrednianie nie prowadzi do sprawiedliwej oceny.
 

### 2007-01-25 ok/doc2/paper2.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@199 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@204 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 Wartym wspomnienia jest sposób przechowywania permutacji zadañ w trakcie przeszukiwania drzewa rozwi¹zañ.
-W celu zapewnienia sta³ego czasu wykonania operacji dodania i usuniêcia zadania na koñcu cz¹stkowej permutacji wykorzystywana jest jedna tablica o sta³ym rozmiarze równym iloœæ zadañ wystêpuj¹cych w instancji, przechowuj¹ca ich indeksy.
+W celu zapewnienia sta³ego czasu wykonania operacji dodania i usuniêcia zadania na koñcu cz¹stkowej permutacji wykorzystywana jest jedna tablica o sta³ym rozmiarze równym iloœci zadañ wystêpuj¹cych w instancji, przechowuj¹ca ich indeksy.
 Dodatkowo pamiêtany jest indeks, oznaczony dalej \emph{line}, rozdzielaj¹cy tablicê na czêœæ pocz¹tkow¹, reprezentuj¹c¹ aktualn¹ cz¹stkow¹ permutacjê, oraz czêœæ koñcow¹, zawieraj¹c¹ listê zadañ pozosta³ych do uszeregowania.
@@
 \item wyliczane bardzo szybko (13),
-\item wyliczane w czasach zgodnych ze œredni¹ tendencj¹ opisan¹ w poprzednich punktach (4),
+\item wyliczane w czasach zgodnych ze œredni¹ tendencj¹ opisan¹ wczeœniej (4),
 \item prezentuj¹ce spektakularn¹ poprawê czasu dzia³ania (10)

### 2007-06-26 si/quad/Quad.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@442 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

\documentclass[12pt,a4paper,titlepage,twoside]{article}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[cp1250]{inputenc}
\usepackage[english,polish]{babel}
\usepackage[T1]{polski}
\usepackage{times}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{graphicx}

\hypersetup
{
	bookmarksnumbered=true,
	colorlinks=true,
	linkcolor=blue,
	bookmarksopen=true,
	bookmarksopenlevel=2,
	pdfstartview={FitH}
}
\setlength{\textheight}{24cm}
\setlength{\textwidth}{15.92cm}
\setlength{\footskip}{10mm}
\setlength{\oddsidemargin}{0mm}
\setlength{\evensidemargin}{0mm}
\setlength{\topmargin}{0mm}
\setlength{\headsep}{5mm}
\setlength{\headheight}{15.0pt}

\pagestyle{fancy}
\fancyhead{}
\fancyhead[LE,RO]{\textsf{\thepage}}
\fancyhead[RE,LO]{\textsf{Implementacja gry ,,Quad''}}
\fancyhead[CE,CO]{\ }
\fancyfoot[LE,RO]{\ }
\fancyfoot[RE,LO]{\ }
\fancyfoot[CE,CO]{\ }
\renewcommand{\headrulewidth}{0.4pt}
\renewcommand{\footrulewidth}{0.4pt}

\begin{titlepage}
\title{Sztuczna inteligencja \\ Implementacja gry ,,Quad''}
\author{ Bartosz Kukawka (75911) \\ Marcin Miko³ajczak (75922) \\ Grupa I3A}
\end{titlepage}

\begin{document}

\maketitle

2. Opis gry
krótka historia (o ile znana!)
dok³adny opis zasad ( je¿eli s¹ jakieœ warianty wskazaæ którego dotyczy implementacja); je¿eli by³y jakieœ w¹tpliwe zasady, opisaæ dok³adnie jakie za³o¿enia poczyniono!
rozmiar i budowa planszy, rodzaje pionów/figur oraz ich kolory, przynale¿noœæ pionów/figur, wszystkie typy ruchów, cel gry, dzia³ania zabronione, dzia³ania przymusowe (np. przymus bicia),
fazy gry (np. faza rozstawiania pionów i faza przesuwania/bicia) a dopuszczalne ruchy
przyk³adowa plansza
3. Implementacja
3.1 Reprezentacja stanu gry
struktury danych reprezentuj¹ce stan w pamiêci komputera (reprezentacja wewnêtrzna)
sposób reprezentacji pionów graczy (obecnych na planszy, zbitych, promocji pionów/figur, pustych pól itp.)
ewentualne konwersje reprezentacji (np. dla potrzeb interfejsu graficznego)
przyk³ad planszy i jej reprezentacja w pamiêci
3.2 Generacja ruchów dopuszczalnych
realizacja ruchów dopuszczalnych zgodnie z zasadami gry dla przyjêtej reprezentacji stanu
sposób implementacji poszczególnych typy ruchów (przesuniêcia, bicia, promocje, zast¹pienia, przechwyty itp.)
kolejnoœæ generowania wszystkich nastêpników danego stanu
niedeterminizm mechanizmu generacji nastêpników (dodatkowa iteracja "mieszaj¹ca" ruchy)
przyk³ady ruchów i ich realizacja programowa
3.3 Metody przeszukiwania przestrzeni stanów gry - algorytmy graj¹ce

Opis zastosowanych technik przeszukiwania z uwzglêdnieniem parametrów charakterystycznych dla danej metody.
Metody porz¹dkowania nastêpników z pamiêci¹
iteracyjne pog³ebianie: czy sortowanie nastepników tylko w korzeniu, czy w ka¿dym wêŸle grafu? jak i gdzie pamiêtane s¹ nastêpniki? czy jest (i jakie?) dodatkowe kryterium zatrzymania pog³êbiania poza max. g³êbokoœci¹ np.czas obliczeñ?
tablica przejœæ (transpozycji): jakie dane przechowywane s¹ w rekordzie tablicy przejœæ, czy pamiêtany jest bestmove? czy tablica odczytywana/zapisywana jest z/do pliku dyskowego na pocz¹tku/koñcu gry? jak i kiedy aktualizowana jest tablica, gdy wyst¹pi bicie (wiêkszoœæ wpisów jest ju¿ wtedy z regu³y nieaktualna!)
haszowanie: jaki klucz, jak jest generowany (z jakich danych ze stanu), jaki rozmiar tablicy haszowej, problem konfliktów? jak zosta³ rozwi¹zany- przez nadpisywanie czy listê konfliktow¹?
tablica historii ruchów: rozmiar tablicy, regu³a modyfikacji zapamiêtanej wartoœci/oceny ruchu, bezkontekstowa definicja ruchu czy kontekstowa? dla kontekstowej, jak zdefiniowany jest kontekst (czy jako np. s¹siedztwo)?
heurystyka "ruchów-zabójców": rozmiar tablicy (dla jakiej max. g³êbokoœci przeszukiwania)? czy pamiêtany jest jeden ruch na danym poziomie g³êbokoœci, czy mo¿e lista ruchów? dla listy ruchów na jednym poziomie: jak s¹ porz¹dkowane ruchy?
mechanizm ETC: pytania analogiczne jak przy tablicy transpozycji
Metody manipulowania zakresem alfa-beta
algorytm AspirationSearch: jak okreœlana jest wartoœæ pocz¹tkowa 'guess' i odchylenia 'delta'? czy zastosowano iteracyjne pog³êbianie, czy nie? po³¹czono je z porz¹dkowaniem nastêpników w korzeniu grafu, czy nie?
algorytm NegaScout(PVS): jak wybierany jest potencjalnie najlepszy potomek w ka¿dym wêŸle grafu? który mechanizm porz¹dkowania nastêpników spoœród opisanych wy¿ej zosta³ u¿yty? a mo¿e zastosowano inn¹ metodê selekcji ruchów? 
algorytm C*, MTD(f): jak ustalana jest wartoœæ pocz¹tkowa f ?  czy u¿yto tablicy transpozycji (opisanej wczeœniej)?
Metody sterowania g³êbokoœci¹ przeszukiwania
algorytm NullMoveSearch: jaka jest wartoœæ parametru R? jakie jest kryterium zatrzymania pog³êbieñ pog³êbieñ (tj. zagnie¿d¿onych "pustych ruchów")?
poszukiwanie stanów stabilnych: jakie ruchy s¹ pog³êbiane, o ile pog³êbiamy, jak i gdzie ustawione jest ograniczenie na górn¹ liczbê wielokrotnych naprzemiennych pog³êbieñ? czy w ogóle takie ograniczenie istnieje?
3.4 Funkcja oceny heurystycznej stanu gry
jaki typ funkcji: zliczeniowa (bilans ró¿nicowy, ilorazowy), po³o¿eniowa (preferencja pewnych pól), odleg³oœciowa (jakie miary odleg³oœci i od/do czego je wyznaczamy), oparta na s¹siedztwie/otoczeniu, probabilistyczna, inna?
jaki przedzia³ wartoœci zwraca funkcja
jakie s¹ wartoœci skrajne (dla sukcesu, pora¿ki)
jak zosta³y wyznaczone wartoœci wag (o ile s¹ stosowane) poszczególnych sk³adowych funkcji
wady i zalety (jakie taktyczno-startegiczne cele gry uwzglêdnia a jakie ewentualnie nie s¹ brane pod uwagê)
przyk³ad stanu gry i ewaluacja wartoœci funkcji heurystycznej tego stanu z uwzglêdnieniem wartoœci poœrednich (wszystkich sk³adowych oceny ³¹cznej)
4. Testy wydajnoœci i porównania algorytmów
Punktem odniesienia dla wszystkich stosowanych metod ma byæ "czysty" algorytm alfa-beta
Pomiary maj¹ dotyczyæ œredniej liczby odwiedzonych wierzcho³ków w grafie gry a NIE CZASÓW przeszukiwania
Porównania nale¿y przeprowadziæ dla co najmniej trzech ró¿nych stanów pocz¹tkowych (m.in. ró¿nych od stanu wynikaj¹cego z zasad rozpoczynania gry)
Porównania powinny byæ prowadzone dla kilku ró¿nych g³êbokoœci przeszukiwania
Testy nale¿y przeprowadziæ dla g³êbokoœci grafu wynosz¹cej co najmniej 5 niezale¿nie od tego czy wymaga to czasów obliczeñ rzêdu minuty, godziny, a mo¿e nawet doby - od czego w koñcu s¹ komputery ;-)
Je¿eli metoda charakteryzuje siê dodatkowymi parametrami (poza g³êbokoœci¹ przeszukiwania) nale¿y podaæ dla jakich wartoœci zosta³y przeprowadzone porównania
Wyniki porównañ powinny byæ przedstawione ZARÓWNO w postaci wykresów, jak i tabel
Ka¿da krzywa na wykresie powinna mieæ inny typ znacznika punktów pomiarowych tak, aby by³y czytelna na wydruku czarno-bia³ym niezale¿nie od faktycznie przypisanego jej koloru
5. Wnioski, uwagi i podsumowanie
Jaki jest szacunkowy rozmiar przestrzeni stanów zaimplementowanej gry? Jak zmienia siê rozmiar grafu w miarê postêpów gry? Roœnie, maleje, czy pozostaje raczej stabilny?
Która z zastosowanych metoda okaza³a siê najlepsza z punktu widzenia ograniczenia obszaru przeszukiwanej przestrzeni?
Czy ³atwo wygraæ cz³owiekowi (twórcy programu) z komputerem?
Czy wyst¹pi³ problem cykli w grafie gry i jak go rozwi¹zano? Czy og³aszany jest wtedy werdykt remisowy po pewnej sta³ej liczbie powtórzonych stanów?
Czy funkcja oceny okaza³a siê wystarczaj¹ca? Czy s¹ szanse na jest dalsz¹ poprawê? Je¿eli tak, to gdzie mo¿na by³oby wprowadziæ ulepszenia?
Czy by³y jakieœ trudne do wykrycia b³êdy implementacyjne?
Inne uwagi

\end{document}

### 2007-06-27 si/quad/Backend/Move.cs
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@448 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@ -38,7 +38,7 @@ namespace Quad.Backend
         public override string ToString()
         {
             return String.Format("{0}: {1} -> {2}",
-                player,
+                BackendHelper.PlayerToString(player),
                 source,
                 destination);
         }

### 2007-06-27 si/quad/Frontend/ConfigurationForm.Designer.cs

@@ -139,6 +139,9 @@ namespace Quad.Frontend
             this.Controls.Add(this.playerConfigurationControl1);
             this.Controls.Add(this.button2);
             this.Controls.Add(this.button1);
+            this.FormBorderStyle = System.Windows.Forms.FormBorderStyle.FixedDialog;
+            this.MaximizeBox = false;
+            this.MinimizeBox = false;
             this.Name = "ConfigurationForm";
             this.Text = "Ustawienia";
             this.groupBox1.ResumeLayout(false);

### 2007-06-27 si/quad/Frontend/MainForm.cs

@@ -15,12 +15,14 @@ namespace Quad.Frontend
     public partial class MainForm : Form
     {
         private ConfigurationForm configuration;
+        private RulesForm rules;
 
         public MainForm()
         {
             InitializeComponent();
         
             configuration = new ConfigurationForm();
+            rules = new RulesForm();
         }
 
         private Board board;
@@ -57,6 +59,8 @@ namespace Quad.Frontend
             player = BackendHelper.SwapPlayer(player);
             label1.Text = BackendHelper.PlayerToString(player);
 
+            moveListBox.Items.Clear();
+
             foreach (Move move in board.GetPossibleMoves(player))
                 moveListBox.Items.Add(move);
 
@@ -66,10 +70,11 @@ namespace Quad.Frontend
         private void PerformMove(Move move)
         {
             transistionListBox.Items.Add(board.PerformMove(move));
-            moveListBox.Items.Clear();
-
+            
             if (board.Winner == player)
             {
+                moveListBox.Items.Clear();
+
                 boardControl.Enabled = false;
                 moveListBox.Enabled = false;
                 transistionListBox.Enabled = false;
@@ -114,9 +119,20 @@ namespace Quad.Frontend
 
         private void backButton_Click(object sender, EventArgs e)
         {
-            Transition transition = (Transition)transistionListBox.Items[transistionListBox.Items.Count - 1];
-            transistionListBox.Items.Remove(transition);
-            board.ReverseTransition(transition);
+            if (transistionListBox.SelectedItem == null)
+            {
+                MessageBox.Show("Proszê wybraæ ostatni poprawny ruch!");
+                return;
+            }
+
+            for (int index = transistionListBox.Items.Count -1; index > transistionListBox.SelectedIndex; index--)
+            {
+                Transition transition = (Transition)transistionListBox.Items[index];
+                board.ReverseTransition(transition);
+                transistionListBox.Items.RemoveAt(index);
+            }
+
+            player = ((Transition)transistionListBox.SelectedItem).Moves[0].Player;
 
             UpdateMoves();
         }
@@ -170,6 +186,18 @@ namespace Quad.Frontend
         private void MainForm_Shown(object sender, EventArgs e)
         {
             newButton_Click(newButton, EventArgs.Empty);
+        }
+
+        private void button1_Click(object sender, EventArgs e)
+        {
+            rules.Show();
+            rules.Focus();
+        }
+
+        private void button2_Click(object sender, EventArgs e)
[…]

### 2007-06-27 si/quad/Quad.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@449 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 
-2. Opis gry
-krótka historia (o ile znana!)
-dok³adny opis zasad ( je¿eli s¹ jakieœ warianty wskazaæ którego dotyczy implementacja); je¿eli by³y jakieœ w¹tpliwe zasady, opisaæ dok³adnie jakie za³o¿enia poczyniono!
-rozmiar i budowa planszy, rodzaje pionów/figur oraz ich kolory, przynale¿noœæ pionów/figur, wszystkie typy ruchów, cel gry, dzia³ania zabronione, dzia³ania przymusowe (np. przymus bicia),
-fazy gry (np. faza rozstawiania pionów i faza przesuwania/bicia) a dopuszczalne ruchy
-przyk³adowa plansza
-3. Implementacja
-3.1 Reprezentacja stanu gry
+\section{Opis gry}
+Gra ,,Quad'' jest gr¹ dwuosobow¹ rozgrywan¹ na planszy o rozmiarach 8x8.
+Ka¿dy z graczy dysponuje 12-25 pionkami swojego koloru - liczbê tê ustala siê przed rozpoczêciem rozgrywki.
+Celem gry jest u³o¿enie 4 swoich pionków w linii prostej (poziomo lub pionowo).
+Aby tego dokonaæ gracze naprzemian wykonuj¹ jeden z ruchów:
+\begin{enumerate}
+\item ustawienie nowego pionka na planszy (jeœli gracz jeszcze nimi dysponuje),
+\item przestawienie w³asnego pionka na s¹siednie, wolne pole (jeœli wszystkie pionki zosta³y ju¿ ustawione).
+\end{enumerate}
+Poprzez przestawienie pionka mo¿na zbiæ pionek przeciwnika.
+Dzieje siê tak wtedy, gdy w wyniku tego przestawienia pionek przeciwnika zostanie otoczony przynajmniej dwoma pionkami gracza.
+Je¿eli w wyniku zbijania przeciwnik straci wszystkie pionki, gracz równie¿ wygrywa.
+
+Implementacja gry umo¿liwia w pe³ni dowolny wybór rozmiaru planszy i iloœci pionków. Pionki dwóch graczy s¹ odpowiednio bia³e lub czarne.
+
+\section{Implementacja}
+\subsection{Reprezentacja stanu gry}
 struktury danych reprezentuj¹ce stan w pamiêci komputera (reprezentacja wewnêtrzna)
@@
 przyk³ad planszy i jej reprezentacja w pamiêci
-3.2 Generacja ruchów dopuszczalnych
+
+\subsection{Generowanie ruchów dopuszczalnych}
 realizacja ruchów dopuszczalnych zgodnie z zasadami gry dla przyjêtej reprezentacji stanu
@@
 przyk³ady ruchów i ich realizacja programowa
-3.3 Metody przeszukiwania przestrzeni stanów gry - algorytmy graj¹ce
 
+\subsection{Metody przeszukiwania przestrzeni stanów gry - algorytmy graj¹ce}
 Opis zastosowanych technik przeszukiwania z uwzglêdnieniem parametrów charakterystycznych dla danej metody.
@@
 czy w ogóle takie ograniczenie istnieje?
-3.4 Funkcja oceny heurystycznej stanu gry
+
+\subsection{Funkcja oceny heurystycznej stanu gry}
 jaki typ funkcji: zliczeniowa (bilans ró¿nicowy, ilorazowy), po³o¿eniowa (preferencja pewnych pól), odleg³oœciowa (jakie miary odleg³oœci i od/do czego je wyznaczamy), oparta na s¹siedztwie/otoczeniu, probabilistyczna, inna?
@@
 przyk³ad stanu gry i ewaluacja wartoœci funkcji heurystycznej tego stanu z uwzglêdnieniem wartoœci poœrednich (wszystkich sk³adowych oceny ³¹cznej)
-4. Testy wydajnoœci i porównania algorytmów
+\section{Testy wydajnoœci i porównania algorytmów}
 Punktem odniesienia dla wszystkich stosowanych metod ma byæ "czysty" algorytm alfa-beta
@@
 Ka¿da krzywa na wykresie powinna mieæ inny typ znacznika punktów pomiarowych tak, aby by³y czytelna na wydruku czarno-bia³ym niezale¿nie od faktycznie przypisanego jej koloru
-5. Wnioski, uwagi i podsumowanie
+
+\section{Wnioski, uwagi i podsumowanie}
 Jaki jest szacunkowy rozmiar przestrzeni stanów zaimplementowanej gry? Jak zmienia siê rozmiar grafu w miarê postêpów gry? Roœnie, maleje, czy pozostaje raczej stabilny?

### 2007-06-27 si/quad/Backend/AlfaBetaFSAlgorithm.cs

@@ -20,6 +20,8 @@ namespace Quad.Backend
 
         public Result Run(Evaluator evaluator, Board board, Player player, int depth, int alpha, int beta)
         {
+            hits++;
+
             if (depth == 0 || board.Winner != Player.None)
                 return new Result(null, evaluator.Run(board, player));
 

### 2007-06-27 si/quad/Backend/AlfaBetaFSTTAlgorithm.cs

@@ -29,6 +29,8 @@ namespace Quad.Backend
 
         public Result Run(Evaluator evaluator, Board board, Player player, int depth, int alpha, int beta)
         {
+            hits++;
+
             if (depth == 0 || board.Winner != Player.None)
                 return new Result(null, evaluator.Run(board, player));
 

### 2007-06-27 si/quad/Backend/Algorithm.cs

@@ -6,6 +6,14 @@ namespace Quad.Backend
 {
     public abstract class Algorithm
     {
+        protected int hits;
+
+        public int Hits
+        {
+            get { return hits; }
+            set { hits = value; }
+        }
+
         public abstract string Name
         {
             get;

### 2007-06-27 si/quad/Backend/BackendHelper.cs

@@ -24,7 +24,6 @@ namespace Quad.Backend
             algorithms.Add(new AlfaBetaFSAlgorithm());
             algorithms.Add(new AlfaBetaFSTTAlgorithm());
 
-
             evaluators = new List<Evaluator>();
             evaluators.Add(new LineEvaluator());
             evaluators.Add(new TestEvaluator());

### 2007-06-27 si/quad/Backend/NegMaxAlgorithm.cs

@@ -13,6 +13,8 @@ namespace Quad.Backend
 
         public override Result Run(Evaluator evaluator, Board board, Player player, int depth)
         {
+            hits++;
+
             if (depth == 0 || board.Winner != Player.None)
                 return new Result(null, evaluator.Run(board, player));
 

### 2007-06-27 si/quad/Frontend/AuthorsForm.Designer.cs

@@ -1,0 +1,81 @@
+namespace Quad.Frontend
+{
+    partial class AuthorsForm
+    {
+        /// <summary>
+        /// Required designer variable.
+        /// </summary>
+        private System.ComponentModel.IContainer components = null;
+
+        /// <summary>
+        /// Clean up any resources being used.
+        /// </summary>
+        /// <param name="disposing">true if managed resources should be disposed; otherwise, false.</param>
+        protected override void Dispose(bool disposing)
+        {
+            if (disposing && (components != null))
+            {
+                components.Dispose();
+            }
+            base.Dispose(disposing);
+        }
+
+        #region Windows Form Designer generated code
+
+        /// <summary>
+        /// Required method for Designer support - do not modify
+        /// the contents of this method with the code editor.
+        /// </summary>
+        private void InitializeComponent()
+        {
+            this.label1 = new System.Windows.Forms.Label();
+            this.button1 = new System.Windows.Forms.Button();
+            this.SuspendLayout();
+            // 
+            // label1
+            // 
+            this.label1.Anchor = ((System.Windows.Forms.AnchorStyles)((((System.Windows.Forms.AnchorStyles.Top | System.Windows.Forms.AnchorStyles.Bottom)
+                        | System.Windows.Forms.AnchorStyles.Left)
+                        | System.Windows.Forms.AnchorStyles.Right)));
+            this.label1.Font = new System.Drawing.Font("Microsoft Sans Serif", 10F, System.Drawing.FontStyle.Regular, System.Drawing.GraphicsUnit.Point, ((byte)(238)));
+            this.label1.Location = new System.Drawing.Point(0, 0);
+            this.label1.Name = "label1";
+            this.label1.Size = new System.Drawing.Size(202, 103);
+            this.label1.TabIndex = 0;
+            this.label1.Text = "Bartosz Kukawka\r\nMarcin Miko³ajczak\r\n\r\nSztuczna Inteligencja 2007";
+            this.label1.TextAlign = System.Drawing.ContentAlignment.MiddleCenter;
+            // 
+            // button1
+            // 
+            this.button1.Anchor = ((System.Windows.Forms.AnchorStyles)(((System.Windows.Forms.AnchorStyles.Bottom | System.Windows.Forms.AnchorStyles.Left)
+                        | System.Windows.Forms.AnchorStyles.Right)));
+            this.button1.DialogResult = System.Windows.Forms.DialogResult.OK;
[…]

### 2007-06-27 si/quad/Frontend/AuthorsForm.cs

@@ -1,0 +1,18 @@
+using System;
+using System.Collections.Generic;
+using System.ComponentModel;
+using System.Data;
+using System.Drawing;
+using System.Text;
+using System.Windows.Forms;
+
+namespace Quad.Frontend
+{
+    public partial class AuthorsForm : Form
+    {
+        public AuthorsForm()
+        {
+            InitializeComponent();
+        }
+    }
+}

### 2007-06-27 si/quad/Frontend/MainForm.cs

@@ -175,7 +175,11 @@ namespace Quad.Frontend
             PlayerConfigurationControl current = configuration.GetPlayer(player);
 
             if (current.PlayerType == PlayerType.Computer)
+            {
+                current.Algorithm.Hits = 0;
                 PerformMove(current.Algorithm.Run(current.Evaluator, board, player, 2).Move);
+                Debug.WriteLine(current.Algorithm.Hits);
+            }
         }
 
         private void exitButton_Click(object sender, EventArgs e)

### 2007-06-27 si/quad/Frontend/RulesForm.Designer.cs

@@ -1,0 +1,62 @@
+namespace Quad.Frontend
+{
+    partial class RulesForm
+    {
+        /// <summary>
+        /// Required designer variable.
+        /// </summary>
+        private System.ComponentModel.IContainer components = null;
+
+        /// <summary>
+        /// Clean up any resources being used.
+        /// </summary>
+        /// <param name="disposing">true if managed resources should be disposed; otherwise, false.</param>
+        protected override void Dispose(bool disposing)
+        {
+            if (disposing && (components != null))
+            {
+                components.Dispose();
+            }
+            base.Dispose(disposing);
+        }
+
+        #region Windows Form Designer generated code
+
+        /// <summary>
+        /// Required method for Designer support - do not modify
+        /// the contents of this method with the code editor.
+        /// </summary>
+        private void InitializeComponent()
+        {
+            this.button1 = new System.Windows.Forms.Button();
+            this.SuspendLayout();
+            // 
+            // button1
+            // 
+            this.button1.Anchor = ((System.Windows.Forms.AnchorStyles)(((System.Windows.Forms.AnchorStyles.Bottom | System.Windows.Forms.AnchorStyles.Left)
+                        | System.Windows.Forms.AnchorStyles.Right)));
+            this.button1.Location = new System.Drawing.Point(12, 236);
+            this.button1.Name = "button1";
+            this.button1.Size = new System.Drawing.Size(268, 23);
+            this.button1.TabIndex = 0;
+            this.button1.Text = "Zamknij";
+            this.button1.UseVisualStyleBackColor = true;
+            this.button1.Click += new System.EventHandler(this.button1_Click);
+            // 
+            // RulesForm
+            // 
+            this.AutoScaleDimensions = new System.Drawing.SizeF(6F, 13F);
+            this.AutoScaleMode = System.Windows.Forms.AutoScaleMode.Font;
+            this.ClientSize = new System.Drawing.Size(292, 271);
+            this.Controls.Add(this.button1);
+            this.Name = "RulesForm";
+            this.Text = "Zasady";
+            this.ResumeLayout(false);
+
+        }
+
+        #endregion
+
+        private System.Windows.Forms.Button button1;
+    }
+}

### 2007-06-27 si/quad/Frontend/RulesForm.cs

@@ -1,0 +1,23 @@
+using System;
+using System.Collections.Generic;
+using System.ComponentModel;
+using System.Data;
+using System.Drawing;
+using System.Text;
+using System.Windows.Forms;
+
+namespace Quad.Frontend
+{
+    public partial class RulesForm : Form
+    {
+        public RulesForm()
+        {
+            InitializeComponent();
+        }
+
+        private void button1_Click(object sender, EventArgs e)
+        {
+            Hide();
+        }
+    }
+}

### 2007-06-28 si/quad/Quad.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@452 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 \subsection{Reprezentacja stanu gry}
-struktury danych reprezentuj¹ce stan w pamiêci komputera (reprezentacja wewnêtrzna)
-sposób reprezentacji pionów graczy (obecnych na planszy, zbitych, promocji pionów/figur, pustych pól itp.)
-ewentualne konwersje reprezentacji (np. dla potrzeb interfejsu graficznego)
-przyk³ad planszy i jej reprezentacja w pamiêci
+Plansza gry reprezentowana jest jako dwuwymiarowa tablica o odpowiednich rozmiarach, przechowuj¹ca obiekty typu wyliczeniowego: brak pionka, pionek bia³y, pionek czarny.
+Podczas rysowania planszy na ekranie obiekty te zamienianê s¹ na odpowiednie obrazki.
+
+??? przyk³ad planszy i jej reprezentacja w pamiêci ???
 
 \subsection{Generowanie ruchów dopuszczalnych}
-realizacja ruchów dopuszczalnych zgodnie z zasadami gry dla przyjêtej reprezentacji stanu
-sposób implementacji poszczególnych typy ruchów (przesuniêcia, bicia, promocje, zast¹pienia, przechwyty itp.)
-kolejnoœæ generowania wszystkich nastêpników danego stanu
-niedeterminizm mechanizmu generacji nastêpników (dodatkowa iteracja "mieszaj¹ca" ruchy)
-przyk³ady ruchów i ich realizacja programowa
+Ruchy w grze reprezentowane s¹ zawsze przez trójkê: kolor gracza, pole Ÿród³owe, pole docelowe.
+Pozwala to reprezentowaæ zarówno ruchy polegaj¹ce przestawieniu pionka jak i ustawieniu pionka (pole Ÿród³owe równe null) i zbiciu pionka (pole docelowe równe null).
+Dla ka¿dego wykonywanego ruchy tworzony jest nowy obiekt, zawieraj¹cy kolekcjê: wykonywany ruch, konsekwencje ruchu.
+Konsekwencje ruchu pojawiaj¹ siê w momencie, gdy mamy do czynienia ze zbijaniem pionków.
+
+Generowanie nastêpników polega na przejrzeniu wszystkich pól i okreœleniu dla ka¿dego z nich mo¿liwych ruchów z jego udzia³em w nastêpuj¹cy sposób:
+\begin{enumerate}
+\item jeœli dane pole jest puste i graczowi aktualnie wykonuj¹cemu ruch pozosta³y pionki do ustawienia to mo¿liwy ruch polega na ustawieniu w tym miejscu pionka,
+\item jeœli dane pole jest zajête przez pionek gracza aktualnie wykonuj¹cego ruch i nie ma on wiêcej pionków do ustawienia, mo¿liwe ruchy polegaj¹ na przestawieniu pionka z tego pola na s¹siednie, wolne pole (przy czym kolejnoœæ poszukiwañ jest zawsze nastêpuj¹ca: pó³noc, po³udnie, wschód, zachód).
+\end{enumerate}
+
+??? niedeterminizm mechanizmu generacji nastêpników (dodatkowa iteracja "mieszaj¹ca" ruchy)
+przyk³ady ruchów i ich realizacja programowa ???
 

### 2007-06-28 si/quad/Quad.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@462 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 \title{Sztuczna inteligencja \\ Implementacja gry ,,Quad''}
-\author{ Bartosz Kukawka (75911) \\ Marcin Miko³ajczak (75922) \\ Grupa I3A}
+\author{Bartosz Kukawka (75911) \\ Marcin Miko³ajczak (75922) \\ Grupa I3A}
 \end{titlepage}
@@
 
-\section{Implementacja}
+\section{Opis implementacji}
 \subsection{Reprezentacja stanu gry}
@@
 
-\subsection{Metody przeszukiwania przestrzeni stanów gry - algorytmy graj¹ce}
-Opis zastosowanych technik przeszukiwania z uwzglêdnieniem parametrów charakterystycznych dla danej metody.
-Metody porz¹dkowania nastêpników z pamiêci¹
-iteracyjne pog³ebianie: czy sortowanie nastepników tylko w korzeniu, czy w ka¿dym wêŸle grafu?
-jak i gdzie pamiêtane s¹ nastêpniki?
-czy jest (i jakie?) dodatkowe kryterium zatrzymania pog³êbiania poza max.
-g³êbokoœci¹ np.czas obliczeñ?
+\subsection{Algorytny przeszukiwania przestrzeni}
+W programie zaimplementowano kilka algorytmów graj¹cych i ich wariantów:
+\begin{enumerate}
+\item \emph{NegMax} -- najprosztszy algorytm minimaksowy, zaimplementowany w celach testowych i porównawnych,
+\item \emph{AlfaBeta} -- wykorzystuj¹cy odciêcia podczas alfa i beta podczas przeszukiwania przestrzeni stanów,
+\item \emph{AlfaBeta}, wariant \emph{FailSoft} -- ???,
+\item \emph{AlfaBeta}, wariant \emph{FailSoft} + \emph{TranspositionTable} -- wykorzustuj¹cy dodatkowo tablicê przejœæ do pamiêtania stanów ju¿ odwiedzonych i odpowiadaj¹cych im najlepszych ruchów.
+Kluczem w tablicy jest tekstowa reprezentacja planszy -- ci¹g znaków odpowiadaj¹cych kolorom pionków (lub brakowi pionka), odpowiada mu zestaw danych: najlepszy ruch, wartoœæ oceny dla tego ruchu, rodzaj ograniczenia i g³êbokoœæ przeszukiwania.
+Tablica wykorzystuje standardow¹ kolekcjê System.Collections.Hashtable.
+
+???
 tablica przejœæ (transpozycji): jakie dane przechowywane s¹ w rekordzie tablicy przejœæ, czy pamiêtany jest bestmove?
@@
 s¹siedztwo)?
-heurystyka "ruchów-zabójców": rozmiar tablicy (dla jakiej max.
-g³êbokoœci przeszukiwania)?
-czy pamiêtany jest jeden ruch na danym poziomie g³êbokoœci, czy mo¿e lista ruchów?
-dla listy ruchów na jednym poziomie: jak s¹ porz¹dkowane ruchy?
-mechanizm ETC: pytania analogiczne jak przy tablicy transpozycji
-Metody manipulowania zakresem alfa-beta
-algorytm AspirationSearch: jak okreœlana jest wartoœæ pocz¹tkowa 'guess' i odchylenia 'delta'?
-czy zastosowano iteracyjne pog³êbianie, czy nie?
-po³¹czono je z porz¹dkowaniem nastêpników w korzeniu grafu, czy nie?
+???
+
+\item \emph{NegaScout} -- algorytm sterowania zakresem alfa i beta, wykorzystuj¹cy porz¹dkowanie nastêpników w oparciu o informacje z tablicy przejœæ.
+Najpierw przeszukiwany jest nastêpnik odpowiadaj¹cy najlepszemu znanemu ruchowi, a nastêpnie kolejne -- ze zredukowanym zakresem alfa i beta.
+
+???
 algorytm NegaScout(PVS): jak wybierany jest potencjalnie najlepszy potomek w ka¿dym wêŸle grafu?
@@
 a mo¿e zastosowano inn¹ metodê selekcji ruchów?
-algorytm C*, MTD(f): jak ustalana jest wartoœæ pocz¹tkowa f ?  czy u¿yto tablicy transpozycji (opisanej wczeœniej)?
-Metody sterowania g³êbokoœci¹ przeszukiwania
-algorytm NullMoveSearch: jaka jest wartoœæ parametru R? jakie jest kryterium zatrzymania pog³êbieñ pog³êbieñ (tj. zagnie¿d¿onych "pustych ruchów")?
-poszukiwanie stanów stabilnych: jakie ruchy s¹ pog³êbiane, o ile pog³êbiamy, jak i gdzie ustawione jest ograniczenie na górn¹ liczbê wielokrotnych naprzemiennych pog³êbieñ?
-czy w ogóle takie ograniczenie istnieje?
+???
+
+\end{enumerate}
 

### 2007-06-28 si/quad/Frontend/BoardControl.cs

@@ -69,9 +69,9 @@ namespace Quad.Frontend
 
                 switch (board.GetPlayer(place))
                 {
-                    //case Player.None:
-                    //    cell.Value = " ";
-                    //    break;
+                    case Player.None:
+                        cell.Value = " ";
+                        break;
 
                     case Player.White:
                         cell.Value = "W";

### 2007-06-28 si/quad/Quad.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@465 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 
-??? przyk³ad planszy i jej reprezentacja w pamiêci ???
-
 \subsection{Generowanie ruchów dopuszczalnych}
@@
 
-??? niedeterminizm mechanizmu generacji nastêpników (dodatkowa iteracja "mieszaj¹ca" ruchy)
-przyk³ady ruchów i ich realizacja programowa ???
+Lista nastêpników jest mieszana, aby zmniejszyæ przewidywalnoœæ ruchów komputera.
+Nastêpnie lista jest porz¹dkowana w taki sposób, aby na jej pocz¹tku znalaz³y siê (i by³y przegl¹dane w pierwszej kolejnoœci) ruchy rozgrywaj¹ce siê w centrum planszy.
+Prowadzi to do zwiêkszenia wydajnoœci programu, jako ¿e ruchy te s¹ najczêœciej o wiele lepsze od pozosta³ych, a co za tym idzie pozwalaj¹ na czêstsze odciêcia.
 

### 2007-06-28 si/quad/Frontend/MainForm.cs

@@ -213,8 +213,7 @@ namespace Quad.Frontend
             PlayerConfigurationControl current = configuration.GetPlayer(player);
 
             Result result = current.Algorithm.Run(current.Evaluator, board, player, current.Depth);
-            Debug.WriteLine(result);
-            Debug.WriteLine(current.Algorithm.Hits);
+            Debug.WriteLine(String.Format("{0},{1},{2}", current.Algorithm, player, current.Algorithm.Hits));
 
             e.Result = result;
         }

### 2007-06-28 si/quad/Quad.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@466 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 Plansza gry reprezentowana jest jako dwuwymiarowa tablica o odpowiednich rozmiarach, przechowuj¹ca obiekty typu wyliczeniowego: brak pionka, pionek bia³y, pionek czarny.
-Podczas rysowania planszy na ekranie obiekty te zamienianê s¹ na odpowiednie obrazki.
+Podczas rysowania planszy na ekranie obiekty te zamieniane s¹ na odpowiednie obrazki.
 
@@
 \begin{enumerate}
-\item \emph{NegMax} -- najprosztszy algorytm minimaksowy, zaimplementowany w celach testowych i porównawnych,
-\item \emph{AlfaBeta} -- wykorzystuj¹cy odciêcia podczas alfa i beta podczas przeszukiwania przestrzeni stanów,
-\item \emph{AlfaBeta}, wariant \emph{FailSoft} -- ???,
-\item \emph{AlfaBeta}, wariant \emph{FailSoft} + \emph{TranspositionTable} -- wykorzustuj¹cy dodatkowo tablicê przejœæ do pamiêtania stanów ju¿ odwiedzonych i odpowiadaj¹cych im najlepszych ruchów.
-Kluczem w tablicy jest tekstowa reprezentacja planszy -- ci¹g znaków odpowiadaj¹cych kolorom pionków (lub brakowi pionka), odpowiada mu zestaw danych: najlepszy ruch, wartoœæ oceny dla tego ruchu, rodzaj ograniczenia i g³êbokoœæ przeszukiwania.
-Tablica wykorzystuje standardow¹ kolekcjê System.Collections.Hashtable.
+\item \emph{NegMax} -- najprosztszy algorytm minimaksowy, zaimplementowany w celach testowych i porównawczych,
 
-???
-tablica przejœæ (transpozycji): jakie dane przechowywane s¹ w rekordzie tablicy przejœæ, czy pamiêtany jest bestmove?
-czy tablica odczytywana/zapisywana jest z/do pliku dyskowego na pocz¹tku/koñcu gry?
-jak i kiedy aktualizowana jest tablica, gdy wyst¹pi bicie (wiêkszoœæ wpisów jest ju¿ wtedy z regu³y nieaktualna!)
-haszowanie: jaki klucz, jak jest generowany (z jakich danych ze stanu), jaki rozmiar tablicy haszowej, problem konfliktów? jak zosta³ rozwi¹zany- przez nadpisywanie czy listê konfliktow¹?
-tablica historii ruchów: rozmiar tablicy, regu³a modyfikacji zapamiêtanej wartoœci/oceny ruchu, bezkontekstowa definicja ruchu czy kontekstowa?
-dla kontekstowej, jak zdefiniowany jest kontekst (czy jako np.
-s¹siedztwo)?
-???
+\item \emph{AlfaBeta} -- wykorzystuj¹cy odciêcia alfa i beta podczas przeszukiwania przestrzeni stanów,
+
+\item \emph{AlfaBeta}, wariant \emph{FailSoft} -- wariant algorytmu AlfaBeta, który mo¿e zwracaæ rozwi¹zanie spoza przedzia³u $(alfa, beta)$, wykorzystywany do obliczania górnych i dolnych ograniczeñ oceny najlepszego ruchu,
+
+\item \emph{AlfaBeta}, wariant \emph{FailSoft} + \emph{TranspositionTable} -- algorytm sterowania kolejnoœci¹ nastêpników, wykorzystuj¹cy dodatkowo tablicê przejœæ do pamiêtania stanów ju¿ odwiedzonych i odpowiadaj¹cych im najlepszych ruchów.
+Kluczem w tablicy jest tekstowa reprezentacja planszy -- ci¹g znaków odpowiadaj¹cych kolorom pionków (lub brakowi pionka) wraz z nazw¹ gracza aktualnie wykonuj¹cego ruch, odpowiada mu zestaw danych: najlepszy ruch, wartoœæ oceny dla tego ruchu, rodzaj ograniczenia (górne, dolne lub dok³adne) i g³êbokoœæ przeszukiwania.
+Tablica wykorzystuje standardow¹ kolekcjê System.Collections.Hashtable oraz standardow¹ funkcjê haszuj¹c¹ klasy string.
+Dziêki zastosowaniu iteracyjnego pog³êbiania i tablicy przejœæ najlepszy ruch jest sprawdzany jako pierwszy w ka¿dym wierzcho³ku.
 
@@
 Najpierw przeszukiwany jest nastêpnik odpowiadaj¹cy najlepszemu znanemu ruchowi, a nastêpnie kolejne -- ze zredukowanym zakresem alfa i beta.
-
-???
-algorytm NegaScout(PVS): jak wybierany jest potencjalnie najlepszy potomek w ka¿dym wêŸle grafu?
-który mechanizm porz¹dkowania nastêpników spoœród opisanych wy¿ej zosta³ u¿yty?
-a mo¿e zastosowano inn¹ metodê selekcji ruchów?
-???
+Algorytm wykorzystuje tak¹ sam¹ tablicê przejœæ jak algorytm AlfaBeta.
 
@@
 \subsection{Funkcja oceny heurystycznej stanu gry}
+Funkcja oceny jest oparta na s¹siedztwie pionków i wynika wprost celu gry jakim jest u³o¿enie linii 4 pionków.
+Funkcja premiuje pionki na planszy, które potencjalnie mog¹ s³u¿yæ do u³o¿enia linii, wysokoœæ premii zale¿y od iloœci pionków brakuj¹cych do u³o¿enia wygrywaj¹cej kombinacji.
+
+Dodatkowo funkcja uwzglêdnia gracza aktualnie wykonuj¹cego ruch.
+Specyfika gry wymaga, aby gracz rozpoczynaj¹cy gra³ bardziej ofensywnie (próbowa³ u³o¿yæ liniê), a gracz graj¹cy jako drugi powinien graæ bardziej defensywnie (uniemo¿liwiaæ przeciwnikowi u³o¿enie linii).
+Zatem gracz rozpoczynaj¹cy
+
+Funkcja zwraca wartoœci z przedzia³u $[-10000,10000]$. Wysokoœci premii zosta³y wyznaczone eksperymentalnie.
+
 jaki typ funkcji: zliczeniowa (bilans ró¿nicowy, ilorazowy), po³o¿eniowa (preferencja pewnych pól), odleg³oœciowa (jakie miary odleg³oœci i od/do czego je wyznaczamy), oparta na s¹siedztwie/otoczeniu, probabilistyczna, inna?
@@
 przyk³ad stanu gry i ewaluacja wartoœci funkcji heurystycznej tego stanu z uwzglêdnieniem wartoœci poœrednich (wszystkich sk³adowych oceny ³¹cznej)
+
 \section{Testy wydajnoœci i porównania algorytmów}

### 2007-06-28 si/quad/Backend/TestEvaluator.cs

@@ -6,9 +6,9 @@ namespace Quad.Backend
 {
     public class TestEvaluator : Evaluator
     {
-        private static int inf = 1000;
-        private static int[] lineBonus = { 100, 50, 10, 0, 0 };
-        private static int[] distanceBonus = { 1, 1, 0, 0 }; 
+        private static int inf = 10000;
+        private static int[] lineBonus = { 1000, 500, 200, 20, 0 };
+        private static int[] distanceBonus = { 1, 1, 0, 0 };
 
         public override string Name
         {
@@ -52,7 +52,8 @@ namespace Quad.Backend
             Player enemy = BackendHelper.SwapPlayer(player);
             Place place1 = place;
 
-            int result = 0;
+            double resultOffensive = 0;
+            double resultDefensive = 0;
             int count = 0;
 
             //while (BackendHelper.IsPlaceValid(place1, board.Dimension))
@@ -69,26 +70,30 @@ namespace Quad.Backend
 
                 if (count == 4)
                 {
-                    int k;
-
                     if (places[enemy] == 0)
                     {
-                        k = 1;
+                        resultOffensive += lineBonus[places[Player.None]];
                     }
                     else if (places[player] == 0)
                     {
-                        k = -1;
+                        resultDefensive += lineBonus[places[Player.None]];
                     }
-                    else
-                        k = 0;
-
-                    result += k * lineBonus[places[Player.None]];
                 }
 
                 place1 += vector;
             }
 
-            return result;
+            switch (player)
+            {
+                case Player.Black:
+                    resultOffensive *= 1.1;
+                    break;
+                case Player.White:
+                    resultDefensive *= 0.9;
+                    break;
+            }
+
+            return (int)Math.Round(resultOffensive - resultDefensive);
         }
     }
 

### 2007-06-28 si/quad/Frontend/MainForm.cs

@@ -212,6 +212,9 @@ namespace Quad.Frontend
         {
             PlayerConfigurationControl current = configuration.GetPlayer(player);
 
+            //int bonusDepth = Math.Max(current.Depth - (board.Befores[Player.White] + board.Befores[Player.Black]), 0);
+            
+            //Result result = current.Algorithm.Run(current.Evaluator, board, player, current.Depth + bonusDepth);
             Result result = current.Algorithm.Run(current.Evaluator, board, player, current.Depth);
             Debug.WriteLine(String.Format("{0},{1},{2}", current.Algorithm, player, current.Algorithm.Hits));
 

### 2007-06-29 si/quad/Quad.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@467 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 
-\subsection{Algorytny przeszukiwania przestrzeni}
+\subsection{Algorytny przeszukiwania przestrzeni stanów}
 W programie zaimplementowano kilka algorytmów graj¹cych i ich wariantów:
@@
 Najpierw przeszukiwany jest nastêpnik odpowiadaj¹cy najlepszemu znanemu ruchowi, a nastêpnie kolejne -- ze zredukowanym zakresem alfa i beta.
-Algorytm wykorzystuje tak¹ sam¹ tablicê przejœæ jak algorytm AlfaBeta.
+Algorytm wykorzystuje tak¹ sam¹ tablicê przejœæ jak algorytm \emph{AlfaBeta}.
 
@@
 
-\subsection{Funkcja oceny heurystycznej stanu gry}
+\subsection{Funkcja oceny heurystycznej stanu}
 Funkcja oceny jest oparta na s¹siedztwie pionków i wynika wprost celu gry jakim jest u³o¿enie linii 4 pionków.
@@
 
-\section{Testy wydajnoœci i porównania algorytmów}
-Punktem odniesienia dla wszystkich stosowanych metod ma byæ "czysty" algorytm alfa-beta
-Pomiary maj¹ dotyczyæ œredniej liczby odwiedzonych wierzcho³ków w grafie gry a NIE CZASÓW przeszukiwania
-Porównania nale¿y przeprowadziæ dla co najmniej trzech ró¿nych stanów pocz¹tkowych (m.in. ró¿nych od stanu wynikaj¹cego z zasad rozpoczynania gry)
-Porównania powinny byæ prowadzone dla kilku ró¿nych g³êbokoœci przeszukiwania
-Testy nale¿y przeprowadziæ dla g³êbokoœci grafu wynosz¹cej co najmniej 5 niezale¿nie od tego czy wymaga to czasów obliczeñ rzêdu minuty, godziny, a mo¿e nawet doby - od czego w koñcu s¹ komputery ;-)
-Je¿eli metoda charakteryzuje siê dodatkowymi parametrami (poza g³êbokoœci¹ przeszukiwania) nale¿y podaæ dla jakich wartoœci zosta³y przeprowadzone porównania
-Wyniki porównañ powinny byæ przedstawione ZARÓWNO w postaci wykresów, jak i tabel
-Ka¿da krzywa na wykresie powinna mieæ inny typ znacznika punktów pomiarowych tak, aby by³y czytelna na wydruku czarno-bia³ym niezale¿nie od faktycznie przypisanego jej koloru
+\section{Porównanie wydajnoœci algorytmów}
+W celu zbadania wydajnoœci algorytmów przeprowadzono seriê testów z wykorzystaniem rozgrywek, w których obaj gracze byli sterowani komputerowo.
+W pary przeciwników po³¹czono algorytmy: \emph{AlfaBeta} i \emph{AlfaBeta} wariant {FailSafe} + \emph{TranspositionTable} oraz \emph{AlfaBeta} wariant {FailSafe} + \emph{TranspositionTable} i \emph{NegaScout}.
+Wyniki pomiarów przedstawiaj¹ nastêpuj¹ce tabele i wykresy.
+
+AB-ABFSTT 3 - T
+1	4257	4514
+2	7899	5960
+3	4148	4279
+4	4190	4433
+5	4959	5008
+6	4706	4264
+7	8769	5268
+8	8779	2923
+9	4368	3871
+10	6183	4144
+11	8866	6600
+12	15399	2922
+13	6182	4761
+14	9086	3505
+15	5612	3223
+16	4073	2742
+17	4806	4069
+18	3230	2651
+19	5128	3456
+20	4662	3827
+21	7670	3433
+22	6900	5136
+23	3170	2869
+24	1385	1339
+25	278	321
+26	449	156
+27	264	294
+
+AB-ABFSTT 4 - T
+
+ABFSTT-NS 3 - T
+1	4514	4515
+2	5960	4753
+3	4279	4224
+4	4433	4547
+5	5008	4160
+6	4264	4442
+7	5268	4660
+8	2923	2932
+9	3871	3734
+10	4144	3832
+11	6600	5977
+12	2922	2921
+13	4761	4182
+14	3505	3430
+15	3223	3039
+16	2742	2743
+17	4069	3018
+18	2651	2571
+19	3456	2694
+20	3827	3082
+21	3433	3134
+22	5136	3526
+23	2869	2621
+24	1339	1192
+25	321	333
+26	156	156
+27	294	294
+
+ABFSTT-NS 4 - T
+1	17476	16269
+2	27658	26104
+3	23911	19810
+4	22427	22921
+5	24851	24172
+6	21856	21827
+7	16787	17109
+8	12066	11465
+9	13704	11459
+10	26289	26800
+11	5165	6579
+12	22934	24688
+13	11216	10466
+14	8683	6172
+15	22243	21156
+16	16626	17584
+17	7985	6735
+18	18835	17039
+19	45674	36308
+20	9301	8372
+21	8129	7733
+22	1768	1827
+23	15978	15263
+24	5849	5304
+25	2197	2010
+26	1080	1050
+27	2046	1765
+28	4154	4119
+29	2210	1962
+30	3995	3117
+31	16881	11731
+32	2150	2152
+33	555	594
+34	1244	1149
 

### 2007-06-29 si/quad/Backend/BackendHelper.cs

@@ -6,12 +6,15 @@ namespace Quad.Backend
 {
     public static class BackendHelper
     {
+        private static Dictionary<int, List<Place>> places;
         private static Dictionary<Direction, Place> vectors;
         public static List<Evaluator> evaluators;
         public static List<Algorithm> algorithms;
 
         static BackendHelper()
         {
+            places = new Dictionary<int, List<Place>>();
+
             vectors = new Dictionary<Direction, Place>();
             vectors[Direction.North] = new Place(0, 1);
             vectors[Direction.South] = new Place(0, -1);
@@ -58,13 +61,18 @@ namespace Quad.Backend
 
         public static List<Place> GetAllPlaces(int dimension)
         {
-            List<Place> places = new List<Place>();
+            if (!places.ContainsKey(dimension))
+            {
+                List<Place> result = new List<Place>();
 
-            for (int column = 0; column < dimension; column++)
-                for (int row = 0; row < dimension; row++)
-                    places.Add(new Place(column, row));
+                for (int column = 0; column < dimension; column++)
+                    for (int row = 0; row < dimension; row++)
+                        result.Add(new Place(column, row));
 
-            return places;
+                places[dimension] = result;
+            }
+
+            return places[dimension];
         }
 
         public static int DistanceToCenter(Place place, int dimension)

### 2007-06-29 si/quad/Quad.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@468 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 Aby tego dokonaæ gracze naprzemian wykonuj¹ jeden z ruchów:
-\begin{enumerate}
+\begin{itemize}
 \item ustawienie nowego pionka na planszy (jeœli gracz jeszcze nimi dysponuje),
 \item przestawienie w³asnego pionka na s¹siednie, wolne pole (jeœli wszystkie pionki zosta³y ju¿ ustawione).
-\end{enumerate}
+\end{itemize}
 Poprzez przestawienie pionka mo¿na zbiæ pionek przeciwnika.
@@
 Generowanie nastêpników polega na przejrzeniu wszystkich pól i okreœleniu dla ka¿dego z nich mo¿liwych ruchów z jego udzia³em w nastêpuj¹cy sposób:
-\begin{enumerate}
+\begin{itemize}
 \item jeœli dane pole jest puste i graczowi aktualnie wykonuj¹cemu ruch pozosta³y pionki do ustawienia to mo¿liwy ruch polega na ustawieniu w tym miejscu pionka,
 \item jeœli dane pole jest zajête przez pionek gracza aktualnie wykonuj¹cego ruch i nie ma on wiêcej pionków do ustawienia, mo¿liwe ruchy polegaj¹ na przestawieniu pionka z tego pola na s¹siednie, wolne pole (przy czym kolejnoœæ poszukiwañ jest zawsze nastêpuj¹ca: pó³noc, po³udnie, wschód, zachód).
-\end{enumerate}
+\end{itemize}
 
@@
 
-AB-ABFSTT 3 - T
-1	4257	4514
-2	7899	5960
-3	4148	4279
-4	4190	4433
-5	4959	5008
-6	4706	4264
-7	8769	5268
-8	8779	2923
-9	4368	3871
-10	6183	4144
-11	8866	6600
-12	15399	2922
-13	6182	4761
-14	9086	3505
-15	5612	3223
-16	4073	2742
-17	4806	4069
-18	3230	2651
-19	5128	3456
-20	4662	3827
-21	7670	3433
-22	6900	5136
-23	3170	2869
-24	1385	1339
-25	278	321
-26	449	156
-27	264	294
+\begin{table}
+\centering
+\begin{tabular}{|r|r|r|}
+\hline
+Tura & AlfaBeta & AlfaBetaFSTT \\
+\hline
+1 & 4257 & 4514 \\
+2 & 7899 & 5960 \\
+3 & 4148 & 4279 \\
+4 & 4190 & 4433 \\
+5 & 4959 & 5008 \\
+6 & 4706 & 4264 \\
+7 & 8769 & 5268 \\
+8 & 8779 & 2923 \\
+9 & 4368 & 3871 \\
+10 & 6183 & 4144 \\
+11 & 8866 & 6600 \\
+12 & 15399 & 2922 \\
+13 & 6182 & 4761 \\
+14 & 9086 & 3505 \\
+15 & 5612 & 3223 \\
+16 & 4073 & 2742 \\
+17 & 4806 & 4069 \\
+18 & 3230 & 2651 \\
+19 & 5128 & 3456 \\
+20 & 4662 & 3827 \\
+21 & 7670 & 3433 \\
+22 & 6900 & 5136 \\
+23 & 3170 & 2869 \\
+24 & 1385 & 1339 \\
+25 & 278 & 321 \\
+26 & 449 & 156 \\
+27 & 264 & 294 \\
+\hline
+\end{tabular}
+\caption{Liczba przeszukiwanych wierzcho³ków w kolejnych turach gry algorytmów \emph{AlfaBeta} i \emph{AlfaBeta} wariant \emph{FailSafe} + \emph{TranspositionTable} przy g³êbokoœci 3}
+\end{table}
 
-AB-ABFSTT 4 - T
+\begin{table}
+\centering
+\begin{tabular}{|r|r|r|}
+\hline
+Tura & AlfaBeta & AlfaBetaFSTT \\
+\hline
+1 & 16029 & 17476 \\
+2 & 28350 & 27658 \\
+3 & 38474 & 23911 \\
+4 & 21683 & 22427 \\
+5 & 37584 & 24851 \\
+6 & 21010 & 21856 \\
+7 & 26432 & 16787 \\
+8 & 14012 & 12066 \\
+9 & 16889 & 13704 \\
+10 & 29551 & 26289 \\
+11 & 34877 & 5165 \\
+12 & 18651 & 22934 \\
+13 & 27310 & 11216 \\
+14 & 90092 & 8683 \\
+15 & 27901 & 22243 \\
+16 & 30744 & 16626 \\
+17 & 12971 & 7985 \\
+18 & 22825 & 18835 \\
+19 & 10268 & 45674 \\
+20 & 12662 & 9301 \\
+21 & 50244 & 8129 \\
+22 & 67998 & 1768 \\
+23 & 20019 & 15978 \\
+24 & 11178 & 5849 \\
+25 & 7610 & 2197 \\
+26 & 1634 & 1080 \\
+27 & 3191 & 2046 \\
+28 & 6836 & 4154 \\
+29 & 7120 & 2210 \\
+30 & 14323 & 3995 \\
+31 & 23838 & 16881 \\
+32 & 9298 & 1593 \\
+33 & 11120 & 555 \\
+34 & 6577 & 1163 \\
+\hline
+\end{tabular}
+\caption{Liczba przeszukiwanych wierzcho³ków w kolejnych turach gry algorytmów \emph{AlfaBeta} i \emph{AlfaBeta} wariant \emph{FailSafe} + \emph{TranspositionTable} przy g³êbokoœci 4}
+\end{table}
 
-ABFSTT-NS 3 - T
-1	4514	4515
-2	5960	4753
-3	4279	4224
-4	4433	4547
-5	5008	4160
-6	4264	4442
-7	5268	4660
-8	2923	2932
-9	3871	3734
-10	4144	3832
-11	6600	5977
-12	2922	2921
-13	4761	4182
-14	3505	3430
-15	3223	3039
-16	2742	2743
-17	4069	3018
-18	2651	2571
-19	3456	2694
-20	3827	3082
-21	3433	3134
-22	5136	3526
-23	2869	2621
-24	1339	1192
-25	321	333
-26	156	156
-27	294	294
+\begin{table}
+\centering
+\begin{tabular}{|r|r|r|}
+\hline
+Tura & AlfaBetaFSTT & NegaScout \\
+\hline
+1 & 4514 & 4515 \\
+2 & 5960 & 4753 \\
+3 & 4279 & 4224 \\
+4 & 4433 & 4547 \\
+5 & 5008 & 4160 \\
+6 & 4264 & 4442 \\
+7 & 5268 & 4660 \\
+8 & 2923 & 2932 \\
+9 & 3871 & 3734 \\
+10 & 4144 & 3832 \\
+11 & 6600 & 5977 \\
+12 & 2922 & 2921 \\
+13 & 4761 & 4182 \\
+14 & 3505 & 3430 \\
+15 & 3223 & 3039 \\
+16 & 2742 & 2743 \\
+17 & 4069 & 3018 \\
+18 & 2651 & 2571 \\
+19 & 3456 & 2694 \\
+20 & 3827 & 3082 \\
+21 & 3433 & 3134 \\
+22 & 5136 & 3526 \\
+23 & 2869 & 2621 \\
+24 & 1339 & 1192 \\
+25 & 321 & 333 \\
+26 & 156 & 156 \\
+27 & 294 & 294 \\
+\hline
+\end{tabular}
+\caption{Liczba przeszukiwanych wierzcho³ków w kolejnych turach gry algorytmów \emph{AlfaBeta} wariant \emph{FailSafe} + \emph{TranspositionTable} i \emph{NegaScout} przy g³êbokoœci 3}
+\end{table}
 
-ABFSTT-NS 4 - T
-1	17476	16269
-2	27658	26104
-3	23911	19810
-4	22427	22921
-5	24851	24172
-6	21856	21827
-7	16787	17109
-8	12066	11465
-9	13704	11459
-10	26289	26800
-11	5165	6579
-12	22934	24688
-13	11216	10466
-14	8683	6172
-15	22243	21156
-16	16626	17584
-17	7985	6735
-18	18835	17039
-19	45674	36308
-20	9301	8372
-21	8129	7733
-22	1768	1827
-23	15978	15263
-24	5849	5304
-25	2197	2010
-26	1080	1050
-27	2046	1765
-28	4154	4119
-29	2210	1962
-30	3995	3117
-31	16881	11731
-32	2150	2152
-33	555	594
-34	1244	1149
+\begin{table}
+\centering
+\begin{tabular}{|r|r|r|}
+\hline
+Tura & AlfaBetaFSTT & NegaScout \\
+\hline
+1 & 17476 & 16269 \\
+2 & 27658 & 26104 \\
+3 & 23911 & 19810 \\
+4 & 22427 & 22921 \\
+5 & 24851 & 24172 \\
+6 & 21856 & 21827 \\
+7 & 16787 & 17109 \\
+8 & 12066 & 11465 \\
+9 & 13704 & 11459 \\
+10 & 26289 & 26800 \\
+11 & 5165 & 6579 \\
+12 & 22934 & 24688 \\
+13 & 11216 & 10466 \\
+14 & 8683 & 6172 \\
+15 & 22243 & 21156 \\
+16 & 16626 & 17584 \\
+17 & 7985 & 6735 \\
+18 & 18835 & 17039 \\
+19 & 45674 & 36308 \\
+20 & 9301 & 8372 \\
+21 & 8129 & 7733 \\
+22 & 1768 & 1827 \\
+23 & 15978 & 15263 \\
+24 & 5849 & 5304 \\
+25 & 2197 & 2010 \\
+26 & 1080 & 1050 \\
+27 & 2046 & 1765 \\
+28 & 4154 & 4119 \\
+29 & 2210 & 1962 \\
+30 & 3995 & 3117 \\
+31 & 16881 & 11731 \\
+32 & 2150 & 2152 \\
+33 & 555 & 594 \\
+34 & 1244 & 1149 \\
+\hline
+\end{tabular}
+\caption{Liczba przeszukiwanych wierzcho³ków w kolejnych turach gry algorytmów \emph{AlfaBeta} wariant \emph{FailSafe} + \emph{TranspositionTable} i \emph{NegaScout} przy g³êbokoœci 3}
+\end{table}
 

### 2007-06-29 si/quad/Frontend/AuthorsForm.Designer.cs
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@469 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@ -38,9 +38,9 @@ namespace Quad.Frontend
                         | System.Windows.Forms.AnchorStyles.Left)
                         | System.Windows.Forms.AnchorStyles.Right)));
             this.label1.Font = new System.Drawing.Font("Microsoft Sans Serif", 10F, System.Drawing.FontStyle.Regular, System.Drawing.GraphicsUnit.Point, ((byte)(238)));
-            this.label1.Location = new System.Drawing.Point(0, 0);
+            this.label1.Location = new System.Drawing.Point(12, 9);
             this.label1.Name = "label1";
-            this.label1.Size = new System.Drawing.Size(202, 103);
+            this.label1.Size = new System.Drawing.Size(178, 94);
             this.label1.TabIndex = 0;
             this.label1.Text = "Bartosz Kukawka\r\nMarcin Miko³ajczak\r\n\r\nSztuczna Inteligencja 2007";
             this.label1.TextAlign = System.Drawing.ContentAlignment.MiddleCenter;

### 2007-06-29 si/quad/Frontend/RulesForm.Designer.cs

@@ -28,26 +28,40 @@ namespace Quad.Frontend
         /// </summary>
         private void InitializeComponent()
         {
+            System.ComponentModel.ComponentResourceManager resources = new System.ComponentModel.ComponentResourceManager(typeof(RulesForm));
             this.button1 = new System.Windows.Forms.Button();
+            this.label1 = new System.Windows.Forms.Label();
             this.SuspendLayout();
             // 
             // button1
             // 
             this.button1.Anchor = ((System.Windows.Forms.AnchorStyles)(((System.Windows.Forms.AnchorStyles.Bottom | System.Windows.Forms.AnchorStyles.Left)
                         | System.Windows.Forms.AnchorStyles.Right)));
-            this.button1.Location = new System.Drawing.Point(12, 236);
+            this.button1.Location = new System.Drawing.Point(12, 234);
             this.button1.Name = "button1";
-            this.button1.Size = new System.Drawing.Size(268, 23);
+            this.button1.Size = new System.Drawing.Size(380, 23);
             this.button1.TabIndex = 0;
             this.button1.Text = "Zamknij";
             this.button1.UseVisualStyleBackColor = true;
             this.button1.Click += new System.EventHandler(this.button1_Click);
             // 
+            // label1
+            // 
+            this.label1.Anchor = ((System.Windows.Forms.AnchorStyles)((((System.Windows.Forms.AnchorStyles.Top | System.Windows.Forms.AnchorStyles.Bottom)
+                        | System.Windows.Forms.AnchorStyles.Left)
+                        | System.Windows.Forms.AnchorStyles.Right)));
+            this.label1.Location = new System.Drawing.Point(12, 9);
+            this.label1.Name = "label1";
+            this.label1.Size = new System.Drawing.Size(380, 222);
+            this.label1.TabIndex = 1;
+            this.label1.Text = resources.GetString("label1.Text");
+            // 
             // RulesForm
             // 
             this.AutoScaleDimensions = new System.Drawing.SizeF(6F, 13F);
             this.AutoScaleMode = System.Windows.Forms.AutoScaleMode.Font;
-            this.ClientSize = new System.Drawing.Size(292, 271);
+            this.ClientSize = new System.Drawing.Size(404, 269);
+            this.Controls.Add(this.label1);
             this.Controls.Add(this.button1);
             this.Name = "RulesForm";
             this.Text = "Zasady";
@@ -58,5 +72,6 @@ namespace Quad.Frontend
[…]

### 2007-06-29 si/quad/Quad.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@470 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 Funkcja premiuje pionki na planszy, które potencjalnie mog¹ s³u¿yæ do u³o¿enia linii, wysokoœæ premii zale¿y od iloœci pionków brakuj¹cych do u³o¿enia wygrywaj¹cej kombinacji.
+Takie podejœcie w sposób naturalny preferuje zajmowanie pól w pobli¿u œrodka planszy, poniewa¿ daj¹ wiêksze szanse na u³o¿enie czwórki.
 
 Dodatkowo funkcja uwzglêdnia gracza aktualnie wykonuj¹cego ruch.
-Specyfika gry wymaga, aby gracz rozpoczynaj¹cy gra³ bardziej ofensywnie (próbowa³ u³o¿yæ liniê), a gracz graj¹cy jako drugi powinien graæ bardziej defensywnie (uniemo¿liwiaæ przeciwnikowi u³o¿enie linii).
-Zatem gracz rozpoczynaj¹cy
+Specyfika gry wymaga, aby gracz rozpoczynaj¹cy (gracz czarny) gra³ bardziej ofensywnie (próbowa³ u³o¿yæ liniê), a gracz graj¹cy jako drugi (gracz bia³y) powinien graæ bardziej defensywnie (uniemo¿liwiaæ przeciwnikowi u³o¿enie linii).
+Zatem gracz gracz czarny za uk³ad potencjalnie stwarzaj¹cy mo¿liwoœæ u³o¿enia linii otrzymuje wiêksz¹ premiê ni¿ gracz bia³y.
+Podobnie gracz bia³y otrzymuje wiêksze premie za utrudnianie gry przeciwnikowi.
 
-Funkcja zwraca wartoœci z przedzia³u $[-10000,10000]$. Wysokoœci premii zosta³y wyznaczone eksperymentalnie.
+Funkcja zwraca wartoœci z przedzia³u $[-10000,10000]$.
+Wysokoœci premii zosta³y wyznaczone poprzez porównywanie wyników gier pomiêdzy graczami wykorzystuj¹cymi funkcje oceny o ró¿nych wagach.
+Funkcja ma liniow¹ z³o¿onoœæ obliczeniow¹ wzglêdem iloœci pól na planszy.
 

### 2007-06-29 si/quad/Backend/AlfaBetaAlgorithm.cs

@@ -18,6 +18,7 @@ namespace Quad.Backend
         public override Result Run(Evaluator evaluator, Board board, Player player, int depth)
         {
             hits = 0;
+            done = 0;
             start = depth;
 
             return Run(evaluator, board, player, depth, new Result(null, -inf), new Result(null, inf));

### 2007-06-29 si/quad/Backend/AlfaBetaFSAlgorithm.cs

@@ -18,6 +18,7 @@ namespace Quad.Backend
         public override Result Run(Evaluator evaluator, Board board, Player player, int depth)
         {
             hits = 0;
+            done = 0;
             start = depth;
 
             return Run(evaluator, board, player, depth, -inf, inf);

### 2007-06-29 si/quad/Backend/AlfaBetaFSTTAlgorithm.cs

@@ -25,6 +25,7 @@ namespace Quad.Backend
         public override Result Run(Evaluator evaluator, Board board, Player player, int depth)
         {
             hits = 0;
+            done = 0;
             start = depth;
 
             for (int i = 1; i < depth; ++i)

### 2007-06-29 si/quad/Quad.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@471 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 \centering
+\begin{minipage}[t]{0.4\textwidth}
 \begin{tabular}{|r|r|r|}
@@
 \end{tabular}
-\caption{Liczba przeszukiwanych wierzcho³ków w kolejnych turach gry algorytmów \emph{AlfaBeta} i \emph{AlfaBeta} wariant \emph{FailSafe} + \emph{TranspositionTable} przy g³êbokoœci 3}
-\end{table}
-
-\begin{table}
-\centering
+\end{minipage}
+\hfill
+\begin{minipage}[t]{0.4\textwidth}
 \begin{tabular}{|r|r|r|}
@@
 \end{tabular}
-\caption{Liczba przeszukiwanych wierzcho³ków w kolejnych turach gry algorytmów \emph{AlfaBeta} i \emph{AlfaBeta} wariant \emph{FailSafe} + \emph{TranspositionTable} przy g³êbokoœci 4}
+\end{minipage}
+
+\caption{Liczba przeszukiwanych wierzcho³ków w kolejnych turach gry algorytmów \emph{AlfaBeta} i \emph{AlfaBeta} wariant \emph{FailSafe} + \emph{TranspositionTable} przy g³êbokoœci 3 i 4}
 \end{table}
@@
 \centering
+
+\begin{minipage}[t]{0.4\textwidth}
 \begin{tabular}{|r|r|r|}
@@
 \end{tabular}
-\caption{Liczba przeszukiwanych wierzcho³ków w kolejnych turach gry algorytmów \emph{AlfaBeta} wariant \emph{FailSafe} + \emph{TranspositionTable} i \emph{NegaScout} przy g³êbokoœci 3}
-\end{table}
-
-\begin{table}
-\centering
+\end{minipage}
+\hfill
+\begin{minipage}[t]{0.4\textwidth}
 \begin{tabular}{|r|r|r|}
@@
 \end{tabular}
-\caption{Liczba przeszukiwanych wierzcho³ków w kolejnych turach gry algorytmów \emph{AlfaBeta} wariant \emph{FailSafe} + \emph{TranspositionTable} i \emph{NegaScout} przy g³êbokoœci 3}
+\end{minipage}
+
+\caption{Liczba przeszukiwanych wierzcho³ków w kolejnych turach gry algorytmów \emph{AlfaBeta} wariant \emph{FailSafe} + \emph{TranspositionTable} i \emph{NegaScout} przy g³êbokoœci 3 i 4}
 \end{table}

### 2007-06-29 si/quad/Quad.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@472 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 \section{Wnioski, uwagi i podsumowanie}
-Jaki jest szacunkowy rozmiar przestrzeni stanów zaimplementowanej gry? Jak zmienia siê rozmiar grafu w miarê postêpów gry? Roœnie, maleje, czy pozostaje raczej stabilny?
-Która z zastosowanych metoda okaza³a siê najlepsza z punktu widzenia ograniczenia obszaru przeszukiwanej przestrzeni?
-Czy ³atwo wygraæ cz³owiekowi (twórcy programu) z komputerem?
-Czy wyst¹pi³ problem cykli w grafie gry i jak go rozwi¹zano? Czy og³aszany jest wtedy werdykt remisowy po pewnej sta³ej liczbie powtórzonych stanów?
-Czy funkcja oceny okaza³a siê wystarczaj¹ca? Czy s¹ szanse na jest dalsz¹ poprawê? Je¿eli tak, to gdzie mo¿na by³oby wprowadziæ ulepszenia?
-Czy by³y jakieœ trudne do wykrycia b³êdy implementacyjne?
-Inne uwagi
+Szacunkowy rozmiar przestrzeni stanów wynosi $3^64$.
+Rozmiar grafu wynosi oko³o $64^{g³êbokoœæ}$ i nieznacznie maleje wraz z rozwojem rozgrywki.
+Znacz¹cy spadek rozmiaru grafu obserwuje siê dopiero na kilka ruchów przed zakoñczeniem rozgrywki, po zakoñczeniu fazy ustawiania pionków.
+
+W³aœnie ze wzglêdu na bardzo du¿y pocz¹tkowy rozmiar grafu niemo¿liwe by³o w rozs¹dnym czasie uzyskanie g³êbokoœci przeszukiwania wiêkszej ni¿ 4, pomimo zastosowania doœæ wyszukanych algorytmów.
+Najlepsze efekty, zgodnie z przewidywaniami, da³ algorytm \emph{NegaScout} w po³¹czeniu z tablic¹ przejœæ.
+
+Du¿¹ trudnoœci¹ okaza³o siê stworzenie dobrej funkcji oceny.
+Dobre efekty da³o zró¿nicowanie oceny w zale¿noœci od gracza wykonuj¹cego ruch.
+Mo¿liwe by³oby dalsze jej dopracowanie np.
+poprzez zastosowanie algorytmu genetycznego do wyznaczenia najlepszych wag.
+
+Koñcowy efekt jest doœæ dobry, cz³owiekowi trudno wygraæ z komputerem.
+W pojedynku innym programem (\emph{Zillions of Games}) nasz program z ³atwoœci¹ wygrywa je¿eli zaczyna pojedynek, je¿eli gra jako drugi czasem wygrywa, czasem przegrywa.
 

### 2007-06-29 si/quad/Quad.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@473 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 
-jaki typ funkcji: zliczeniowa (bilans ró¿nicowy, ilorazowy), po³o¿eniowa (preferencja pewnych pól), odleg³oœciowa (jakie miary odleg³oœci i od/do czego je wyznaczamy), oparta na s¹siedztwie/otoczeniu, probabilistyczna, inna?
-jaki przedzia³ wartoœci zwraca funkcja
-jakie s¹ wartoœci skrajne (dla sukcesu, pora¿ki)
-jak zosta³y wyznaczone wartoœci wag (o ile s¹ stosowane) poszczególnych sk³adowych funkcji
-wady i zalety (jakie taktyczno-startegiczne cele gry uwzglêdnia a jakie ewentualnie nie s¹ brane pod uwagê)
-przyk³ad stanu gry i ewaluacja wartoœci funkcji heurystycznej tego stanu z uwzglêdnieniem wartoœci poœrednich (wszystkich sk³adowych oceny ³¹cznej)
-
 \section{Porównanie wydajnoœci algorytmów}
 W celu zbadania wydajnoœci algorytmów przeprowadzono seriê testów z wykorzystaniem rozgrywek, w których obaj gracze byli sterowani komputerowo.
-W pary przeciwników po³¹czono algorytmy: \emph{AlfaBeta} i \emph{AlfaBeta} wariant {FailSafe} + \emph{TranspositionTable} oraz \emph{AlfaBeta} wariant {FailSafe} + \emph{TranspositionTable} i \emph{NegaScout}.
-Wyniki pomiarów przedstawiaj¹ nastêpuj¹ce tabele i wykresy.
+W pary przeciwników po³¹czono algorytmy: \emph{AlfaBeta} i \emph{AlfaBeta} wariant \emph{FailSafe} + \emph{TranspositionTable} oraz \emph{AlfaBeta} wariant \emph{FailSafe} + \emph{TranspositionTable} i \emph{NegaScout}.
+Wyniki pomiarów przedstawiaj¹ tabele i wykresy 1-4.
 
-\begin{table}
+\begin{figure}[h!]
+\centering
+\includegraphics[trim=15mm 30mm 20mm 20mm, clip, width=0.9\textwidth]{ab-abfstt-3.pdf}
+\caption{Liczba przeszukiwanych wierzcho³ków w kolejnych turach gry algorytmów \emph{AlfaBeta} i \emph{AlfaBeta} wariant \emph{FailSafe} + \emph{TranspositionTable} przy g³êbokoœci 3}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h!]
+\centering
+\includegraphics[trim=15mm 30mm 20mm 20mm, clip, width=0.9\textwidth]{ab-abfstt-4.pdf}
+\caption{Liczba przeszukiwanych wierzcho³ków w kolejnych turach gry algorytmów \emph{AlfaBeta} i \emph{AlfaBeta} wariant \emph{FailSafe} + \emph{TranspositionTable} przy g³êbokoœci 4}
+\end{figure}
+
+Zgodnie z przewidywaniami wprowadzenie wariantu \emph{FailSafe} + \emph{TranspositionTable} daje wyraŸne zmiejszenie iloœci przegl¹danych wierzcho³ków, a co za tym idzie poprawienie wydajnoœci.
+Jak pokazuj¹ dane z pomiarów, zdarzaj¹ siê przypadki, w których wariant ten wypada nieco gorzej -- wynika to z wykonywania przez niego iteracyjnego pog³êbiania, które mo¿e niezniacznie zwiêkszaæ liczbê przegl¹danych wierzcho³ków.
+Jest to jednak rzadkie zjawisko.
+
+\begin{figure}[h!]
+\centering
+\includegraphics[trim=15mm 30mm 20mm 20mm, clip, width=0.9\textwidth]{abfstt-ns-3.pdf}
+\caption{Liczba przeszukiwanych wierzcho³ków w kolejnych turach gry algorytmów \emph{AlfaBeta} wariant \emph{FailSafe} + \emph{TranspositionTable} i \emph{NegaScout} przy g³êbokoœci 3}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h!]
+\centering
+\includegraphics[trim=15mm 30mm 20mm 20mm, clip, width=0.9\textwidth]{abfstt-ns-4.pdf}
+\caption{Liczba przeszukiwanych wierzcho³ków w kolejnych turach gry algorytmów \emph{AlfaBeta} wariant \emph{FailSafe} + \emph{TranspositionTable} i \emph{NegaScout} przy g³êbokoœci 4}
+\end{figure}
+
+Zgodnie z oczekiwaniami algorytm \emph{NegaScout} daje niewielki, ale stabilny zysk na iloœci przegl¹danych wierzcho³ków w stosunku do algorytmu \emph{AlfaBeta}. Œrednio wynosi on ok. 10%.
+
+\section{Wnioski, uwagi i podsumowanie}
+Szacunkowy rozmiar przestrzeni stanów wynosi $3^64$.
+Rozmiar grafu wynosi oko³o $64^{g³êbokoœæ}$ i nieznacznie maleje wraz z rozwojem rozgrywki.
+Znacz¹cy spadek rozmiaru grafu obserwuje siê dopiero na kilka ruchów przed zakoñczeniem rozgrywki, po zakoñczeniu fazy ustawiania pionków.
+
+W³aœnie ze wzglêdu na bardzo du¿y pocz¹tkowy rozmiar grafu niemo¿liwe by³o w rozs¹dnym czasie uzyskanie g³êbokoœci przeszukiwania wiêkszej ni¿ 4, pomimo zastosowania doœæ wyszukanych algorytmów.
+Najlepsze efekty, zgodnie z przewidywaniami, da³ algorytm \emph{NegaScout} w po³¹czeniu z tablic¹ przejœæ.
+
+Du¿¹ trudnoœci¹ okaza³o siê stworzenie dobrej funkcji oceny.
+Dobre efekty da³o zró¿nicowanie oceny w zale¿noœci od gracza wykonuj¹cego ruch.
+Mo¿liwe by³oby dalsze jej dopracowanie np.
+poprzez zastosowanie algorytmu genetycznego do wyznaczenia najlepszych wag.
+
+Koñcowy efekt jest doœæ dobry, cz³owiekowi trudno wygraæ z komputerem.
+W pojedynku innym programem (\emph{Zillions of Games}) nasz program z ³atwoœci¹ wygrywa je¿eli zaczyna pojedynek, je¿eli gra jako drugi czasem wygrywa, czasem przegrywa.
+
+\begin{table}[h!]
 \centering
@@
 \end{minipage}
-
 \caption{Liczba przeszukiwanych wierzcho³ków w kolejnych turach gry algorytmów \emph{AlfaBeta} i \emph{AlfaBeta} wariant \emph{FailSafe} + \emph{TranspositionTable} przy g³êbokoœci 3 i 4}
@@
 
-\begin{table}
+\begin{table}[h!]
 \centering
-
 \begin{minipage}[t]{0.4\textwidth}
@@
 \end{minipage}
-
 \caption{Liczba przeszukiwanych wierzcho³ków w kolejnych turach gry algorytmów \emph{AlfaBeta} wariant \emph{FailSafe} + \emph{TranspositionTable} i \emph{NegaScout} przy g³êbokoœci 3 i 4}
@@
 
-\section{Wnioski, uwagi i podsumowanie}
-Szacunkowy rozmiar przestrzeni stanów wynosi $3^64$.
-Rozmiar grafu wynosi oko³o $64^{g³êbokoœæ}$ i nieznacznie maleje wraz z rozwojem rozgrywki.
-Znacz¹cy spadek rozmiaru grafu obserwuje siê dopiero na kilka ruchów przed zakoñczeniem rozgrywki, po zakoñczeniu fazy ustawiania pionków.
-
-W³aœnie ze wzglêdu na bardzo du¿y pocz¹tkowy rozmiar grafu niemo¿liwe by³o w rozs¹dnym czasie uzyskanie g³êbokoœci przeszukiwania wiêkszej ni¿ 4, pomimo zastosowania doœæ wyszukanych algorytmów.
-Najlepsze efekty, zgodnie z przewidywaniami, da³ algorytm \emph{NegaScout} w po³¹czeniu z tablic¹ przejœæ.
-
-Du¿¹ trudnoœci¹ okaza³o siê stworzenie dobrej funkcji oceny.
-Dobre efekty da³o zró¿nicowanie oceny w zale¿noœci od gracza wykonuj¹cego ruch.
-Mo¿liwe by³oby dalsze jej dopracowanie np.
-poprzez zastosowanie algorytmu genetycznego do wyznaczenia najlepszych wag.
-
-Koñcowy efekt jest doœæ dobry, cz³owiekowi trudno wygraæ z komputerem.
-W pojedynku innym programem (\emph{Zillions of Games}) nasz program z ³atwoœci¹ wygrywa je¿eli zaczyna pojedynek, je¿eli gra jako drugi czasem wygrywa, czasem przegrywa.
-
 \end{document}

### 2007-06-29 si/quad/Frontend/MainForm.cs
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@475 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@ -51,6 +51,7 @@ namespace Quad.Frontend
             boardControl.Enabled = human;
             moveListBox.Enabled = human;
             transistionListBox.Enabled = human;
+            hintButton.Enabled = human && moveListBox.Items.Count > 0;
             backButton.Enabled = human && transistionListBox.Items.Count > 0;
         }
 
@@ -227,7 +228,7 @@ namespace Quad.Frontend
                 PerformMove(((Result)e.Result).Move);
         }
 
-        private void button3_Click(object sender, EventArgs e)
+        private void hintButton_Click(object sender, EventArgs e)
         {
             Result candidate = BackendHelper.Algorithms[0].Run(
                 BackendHelper.Evaluators[0], board, player, 2);

### 2007-06-29 si/quad/Quad.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@474 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@476 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 
-\subsection{Algorytny przeszukiwania przestrzeni stanów}
+\subsection{Algorytmy przeszukiwania przestrzeni stanów}
 W programie zaimplementowano kilka algorytmów graj¹cych i ich wariantów:
 \begin{enumerate}
-\item \emph{NegMax} -- najprosztszy algorytm minimaksowy, zaimplementowany w celach testowych i porównawczych,
+\item \emph{NegMax} -- najprostszy algorytm minimaksowy, zaimplementowany w celach testowych i porównawczych,
 
@@
 
-\begin{figure}[h!]
+\begin{figure}[p]
 \centering
@@
 
-Zgodnie z przewidywaniami wprowadzenie wariantu \emph{FailSafe} + \emph{TranspositionTable} daje wyraŸne zmiejszenie iloœci przegl¹danych wierzcho³ków, a co za tym idzie poprawienie wydajnoœci.
-Jak pokazuj¹ dane z pomiarów, zdarzaj¹ siê przypadki, w których wariant ten wypada nieco gorzej -- wynika to z wykonywania przez niego iteracyjnego pog³êbiania, które mo¿e niezniacznie zwiêkszaæ liczbê przegl¹danych wierzcho³ków.
+Zgodnie z przewidywaniami wprowadzenie wariantu \emph{FailSafe} + \emph{TranspositionTable} daje wyraŸne zmniejszenie iloœci przegl¹danych wierzcho³ków, a co za tym idzie poprawienie wydajnoœci.
+Jak pokazuj¹ dane z pomiarów, zdarzaj¹ siê przypadki, w których wariant ten wypada nieco gorzej -- wynika to z wykonywania przez niego iteracyjnego pog³êbiania, które mo¿e nieznacznie zwiêkszaæ liczbê przegl¹danych wierzcho³ków.
 Jest to jednak rzadkie zjawisko.
 
-\begin{figure}[h!]
+\begin{figure}[p]
 \centering
@@
 
-\begin{table}[h!]
+\begin{table}[p]
 \centering

### 2007-11-11 pr/Paper.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@502 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

\documentclass[12pt,a4paper,titlepage,twoside]{article}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[cp1250]{inputenc}
\usepackage[english,polish]{babel}
\usepackage[T1]{polski}
\usepackage{times}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{slashbox}
\usepackage{sistyle}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{latexsym}

\hypersetup
{
	bookmarksnumbered=true,
	colorlinks=true,
	linkcolor=blue,
	bookmarksopen=true,
	bookmarksopenlevel=2,
	pdfstartview={FitH}
}

\SIdecimalsign{,}

\setlength{\textheight}{24cm}
\setlength{\textwidth}{16cm}
\setlength{\footskip}{10mm}
\setlength{\oddsidemargin}{0mm}
\setlength{\evensidemargin}{0mm}
\setlength{\topmargin}{0mm}
\setlength{\headsep}{5mm}
\setlength{\headheight}{15.0pt}

\pagestyle{fancy}
\fancyhead{}
\fancyhead[LE,RO]{\textsf{\thepage}}
\fancyhead[RE,LO]{\textsf{tytu³}}
\fancyhead[CE,CO]{\ }
\fancyfoot[LE,RO]{\ }
\fancyfoot[RE,LO]{\ }
\fancyfoot[CE,CO]{\ }
\renewcommand{\headrulewidth}{0.4pt}
\renewcommand{\footrulewidth}{0.4pt}

\begin{titlepage}
\title{Przetwarzanie równoleg³e \\ tytu³}
\author{ Bartosz Kukawka (75911) \\ Marcin Miko³ajczak (75922) \\ Grupa I3A}
\end{titlepage}

\begin{document}

\maketitle

\tableofcontents

\newpage

\section{Sformu³owanie problemu}
Przedmiotem niniejszego sprawozdania jest analiza problemu przetwarzania równoleg³ego w oœmioprocesorowym systemie przetwarzania o topologii szeœcianu, który cechuje mo¿liwoœæi jednoczesnego wykonywania obliczeñ i przesy³ania danych przez ka¿dy z jego procesorów. Dodatkowo zak³ada siê, ¿e w chwili zerowej obliczeñ wszystkie dane potrzebne do ich wykonania znajduj¹ siê w jednym naro¿niku wspomnianego szeœcianu.

Analizowany system wraz z przyjêtymi oznaczeniami procesorów przedstawiaj¹ pogl¹dowo rysunki \ref{fig:cube} i \ref{fig:flat}. Procesor, który pocz¹tkowo dysponuje wszystkimi danymi, zosta³ oznaczony przez 0. Dalsza numeracja wynika z odleg³oœci od Ÿród³a danych. Poœród procesorów o równej odleg³oœci numeracja zosta³a przydzielona na podstawie rzutu z rysunku \ref{fig:cube} w kolejnoœci zgodnej z ruchem wskazówek zegara, poczynaj¹c od procesorów na górnej, tylnej krawêdzi szeœcianu.

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[trim=0 15mm 0 15mm, clip]{cube}
\caption{Schemat analizowanego systemu przetwarzania}
\label{fig:cube}
\end{figure}

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[trim=0 0 0 0, clip]{flat}
\caption{Schemat analizowanego systemu przetwarzania c.d.}
\label{fig:flat}
\end{figure}

\section{Model w œrodowisku Parastation}
Opisany wy¿ej system przetwarzania zosta³ zamodelowany w œrodowisku Parastation w sposób przedstawiony na rysunku \ref{fig:parastation}. Niewykorzystywane procesory nie otrzyma³y numeracji, a niewykorzystywane ³¹cza nei zosta³y uwzglêdnione na rysunku.

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[trim=0 0 0 0, clip]{parastation}
\caption{Model systemu w œrodowisku Parastation}
\label{fig:parastation}
\end{figure}

\section{Analiza problemu}
Spoœród wielu mo¿liwych dróg dostarczenia danych do poszczególnych procesorów wybrane zosta³y te oznaczone na rysunku \ref{fig:parastation} strza³k¹ symbolizuj¹c¹ kierunek przekazywania danych.

\end{document}

### 2007-11-11 pr/Paper.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@503 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 \section{Analiza problemu}
-Spoœród wielu mo¿liwych dróg dostarczenia danych do poszczególnych procesorów wybrane zosta³y te oznaczone na rysunku \ref{fig:parastation} strza³k¹ symbolizuj¹c¹ kierunek przekazywania danych.
+Spoœród wielu mo¿liwych dróg dostarczenia danych do poszczególnych procesorów wybrane zosta³y te oznaczone na rysunku \ref{fig:parastation} strza³k¹.
+Symbolizuje ona kierunek przekazywania danych.
+Wyboru dokonano tak, aby zminimalizowaæ odleg³oœæ procesorów od Ÿród³a danych (uwzglêdniaj¹c ró¿ne szybkoœci ³¹czy pionowych i poziomych) i zapewniæ ka¿demu z nich jak najwczeœniejszy dostêp do danych.
 

### 2007-11-11 pr/Paper.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@510 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

--- 2007-11-11 pr/Paper.tex
@@
 \usepackage{latexsym}
+%\usepackage{notebook2e, latexsym}
 
@@
 \section{Sformu³owanie problemu}
-Przedmiotem niniejszego sprawozdania jest analiza problemu przetwarzania równoleg³ego w oœmioprocesorowym systemie przetwarzania o topologii szeœcianu, który cechuje mo¿liwoœæi jednoczesnego wykonywania obliczeñ i przesy³ania danych przez ka¿dy z jego procesorów.
+Przedmiotem niniejszego sprawozdania jest analiza problemu przetwarzania równoleg³ego w oœmioprocesorowym systemie przetwarzania o topologii szeœcianu, który cechuje mo¿liwoœæ jednoczesnego wykonywania obliczeñ i przesy³ania danych przez ka¿dy z jego procesorów.
 Dodatkowo zak³ada siê, ¿e w chwili zerowej obliczeñ wszystkie dane potrzebne do ich wykonania znajduj¹ siê w jednym naro¿niku wspomnianego szeœcianu.
@@
 Opisany wy¿ej system przetwarzania zosta³ zamodelowany w œrodowisku Parastation w sposób przedstawiony na rysunku \ref{fig:parastation}.
-Niewykorzystywane procesory nie otrzyma³y numeracji, a niewykorzystywane ³¹cza nei zosta³y uwzglêdnione na rysunku.
+Niewykorzystywane procesory nie otrzyma³y numeracji, a niewykorzystywane ³¹cza nie zosta³y uwzglêdnione na rysunku.
 
@@
 
+Funkcje pomocnicze:
+\begin{quotation}
+$$T_c(j,k) = S + C(j) \, \sum_{i = 0}^{2 - \lfloor \frac{j + 1}{3}\rfloor} a(3\,i + j,k) $$
+
+$$T_a(j,k) = A(j) \, a(j,k) $$
+\end{quotation}
+
+Funkcja celu:
+\begin{quotation}
+$$\textrm{min:} \; T$$
+\end{quotation}
+
+Ograniczenia:
+$$r(j, k) + T_c(j,k) \leq r(j, k - 1) \qquad j = 1 \ldots 7, \; k = 1 \ldots m-1$$
+
+$$r(j, k) + T_c(j,k) \leq r(j + 3, k) \qquad j = 1 \ldots 4, \; k = 0 \ldots m-1$$
+
+$$r(j, m-1) = 0 \qquad j = 1 \ldots 3$$
+
+$$r(j, k) + T_c(j,k) \leq t(j, k) \qquad j = 0 \ldots 7, \; k = 0 \ldots m-1$$
+
+$$t(j, k) + T_a(j,k) \leq t(j, k-1) \qquad j = 0 \ldots 7, \; k = 1 \ldots m-1$$
+
+$$t(j, 0) + T_a(j,0) \leq T \qquad j = 0 \ldots 7$$
+
+$$ \sum_{j = 0}^{7} \sum_{k = 0}^{m-1} a(j,k) = V$$
+
 \end{document}

### 2007-11-11 pr/Visualizer/Form1.cs

@@ -40,7 +40,7 @@ namespace Visualizer
                         if (parts.Length < 2)
                             continue;
 
-                        variables[parts[0]] = float.Parse(parts[1], CultureInfo.InvariantCulture);
+                        variables[parts[0]] = float.Parse(parts[1], CultureInfo.CurrentCulture);
                     }
                 }
 
@@ -68,7 +68,7 @@ namespace Visualizer
 
         private void toolStripButton2_Click(object sender, EventArgs e)
         {
-            float scale = 0.01F;
+            float scale = 0.03F;
             int size = 15;
             int margin = 30;
 

### 2007-11-11 pr/Paper.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@511 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@512 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 
+Dane wejœciowe:
+\begin{description}
+\item[$A(j)$] -- szybkoœæ procesora j, 
+\item[$C(j)$] -- szybkoœæ ³¹cza bezpoœrednio dochodz¹cego do procesora j,
+\item[$S$] -- czas rozruchu,
+\item[$V$] -- rozmiar danych,
+\item[$k$] -- liczba faz komunikacji,
+\item[$a(j,k)$] -- wielkoœæ paczki o numerze k przeznaczonej dla procesora j,
+\item[$r(j,k)$] -- moment gotowoœci do wys³ania paczki k dla procesora j,
+\item[$t(j,k)$] -- moment gotowoœci do obliczeñ paczki k dla procesora j.
+\end{description}
 Funkcje pomocnicze:
-\begin{quotation}
+\begin{itemize}
+\item czas przesy³ania danych do procesora j w fazie k
 $$T_c(j,k) = S + C(j) \, \sum_{i = 0}^{2 - \lfloor \frac{j + 1}{3}\rfloor} a(3\,i + j,k) $$
-
+\item czas obliczania danych na procesorze j w fazie k
 $$T_a(j,k) = A(j) \, a(j,k) $$
-\end{quotation}
-
+\end{itemize}
 Funkcja celu:
@@
 \end{quotation}
-
 Ograniczenia:
+\begin{itemize}
+\item kolejna paczka nie mo¿e byæ wys³ana przed zakoñczeniem wysy³ania poprzedniej
 $$r(j, k) + T_c(j,k) \leq r(j, k - 1) \qquad j = 1 \ldots 7, \; k = 1 \ldots m-1$$
-
+\item paczka nie mo¿e byæ przes³ana do kolejnego procesora przed zakoñczeniem odbierania
 $$r(j, k) + T_c(j,k) \leq r(j + 3, k) \qquad j = 1 \ldots 4, \; k = 0 \ldots m-1$$
-
+\item pierwsze paczki dla procesorów 1..3 s¹ dostêpne w chwili $t = 0$
 $$r(j, m-1) = 0 \qquad j = 1 \ldots 3$$
-
+\item nie mo¿na liczyæ przed zakoñczeniem transmisji
 $$r(j, k) + T_c(j,k) \leq t(j, k) \qquad j = 0 \ldots 7, \; k = 0 \ldots m-1$$
-
+\item kolejne paczki musz¹ byæ liczone sekwencyjnie
 $$t(j, k) + T_a(j,k) \leq t(j, k-1) \qquad j = 0 \ldots 7, \; k = 1 \ldots m-1$$
-
+\item obliczanie ostatniej paczki musi zakoñczyæ siê przed koñcem przetwarzania
 $$t(j, 0) + T_a(j,0) \leq T \qquad j = 0 \ldots 7$$
-
+\item suma wszystkich paczek musi byæ równa rozmiarowi danych wejœciowych
 $$ \sum_{j = 0}^{7} \sum_{k = 0}^{m-1} a(j,k) = V$$
+\end{itemize}
 

### 2007-11-11 pr/Visualizer/Form1.cs
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@513 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@ -40,7 +40,7 @@ namespace Visualizer
                         if (parts.Length < 2)
                             continue;
 
-                        variables[parts[0]] = float.Parse(parts[1], CultureInfo.CurrentCulture);
+                        variables[parts[0]] = float.Parse(parts[1]);
                     }
                 }
 
@@ -69,44 +69,77 @@ namespace Visualizer
         private void toolStripButton2_Click(object sender, EventArgs e)
         {
             float scale = 0.03F;
-            int size = 15;
+            int size = 20;
             int margin = 30;
+            int title = 50;
 
-            int width = (int)(T * scale) + 2 * margin;
+            int width = (int)(T * scale) + 2 * margin + title;
             int height = n * m * size + (n + 1) * margin;
 
             Bitmap bitmap = new Bitmap(width, height);
             Graphics graphics = Graphics.FromImage(bitmap);
             graphics.FillRectangle(Brushes.White, 0, 0, width, height);
 
+            int left = margin + title;
+
             for (int i = 0; i < n; i++)
+            {
+                int top = margin + i * margin + i * m * size;
+
+                Font font = new Font(FontFamily.GenericSansSerif, 20);
+                DrawStringCentered(graphics, font, i.ToString(), margin, top, title, m * size);
+
                 for (int j = 0; j < m; j++)
                 {
-                    int  top = margin + i * margin + (i * m + j) * size;
-                    
-                    graphics.DrawRectangle(Pens.Black,
-                        margin,
-                        top,
-                        T * scale,
-                        size);
+                    int _top = top + j * size;                    
 
-                    graphics.FillRectangle(Brushes.Red,
-                        margin + r[i, j] * scale,
-                        top,
-                        (rk[i, j] - r[i, j]) * scale,
-                        size);
+                    graphics.DrawRectangle(Pens.Black, left, _top, T * scale, size);
 
-                    graphics.FillRectangle(Brushes.Green,
-                        margin + t[i, j] * scale,
-                        top,
-                        (tk[i, j] - t[i, j]) * scale,
-                        size);
+                    if (rk[i, j] - r[i, j] > 0)
+                        DrawCommunication(graphics, j.ToString(),
+                            left + r[i, j] * scale, _top, (rk[i, j] - r[i, j]) * scale, size);
+
+                    if (tk[i, j] - t[i, j] > 0)
+                        DrawComputation(graphics, j.ToString(),
[…]

### 2007-11-11 pr/Paper.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@516 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 \item czas przesy³ania danych do procesora j w fazie k
-$$T_c(j,k) = S + C(j) \, \sum_{i = 0}^{2 - \lfloor \frac{j + 1}{3}\rfloor} a(3\,i + j,k) $$
+\begin{displaymath}
+T_c(j,k) = \left\{ \begin{array}{ll}
+0 & \textrm{dla $j=0$}\\
+S + C(j) \, \sum_{i = 0}^{2 - \lfloor (j + 1)/3\rfloor} a(3\,i + j,k) & \textrm{dla $j>0$}
+\end{array} \right.
+\end{displaymath}
 \item czas obliczania danych na procesorze j w fazie k
@@
 
+\section{Rozwi¹zanie przyk³adowego problemu}
+
+Dane:
+S = 11;
+A[0] = A[2] = A[3] = A[5] = 16;
+A[1] = A[4] = A[6] = A[7] = 20;
+C[1] = C[6] = 2.2;
+C[2] = C[3] = C[4] = C[5] = C[7] = 4.4;
+V = 10000;
+
+\begin{figure}[h!]
+\centering
+\includegraphics[width=\textwidth, trim=0 0 0 0, clip]{wykres1}
+\caption{Wykres Gantta dla liczby paczek $m=1$}
+\label{fig:wykres1}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h!]
+\centering
+\includegraphics[width=\textwidth, trim=0 0 0 0, clip]{wykres3}
+\caption{Wykres Gantta dla liczby paczek $m=3$}
+\label{fig:wykres3}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h!]
+\centering
+\includegraphics[width=\textwidth, trim=0 0 0 0, clip]{wykres5}
+\caption{Wykres Gantta dla liczby paczek $m=5$}
+\label{fig:wykres5}
+\end{figure}
+
+Wykres czasu przetwarzania w zale¿noœci od liczby faz:
+\begin{figure}[h!]
+\centering
+\includegraphics[width=\textwidth, trim=0 0 0 0, clip]{wykres}
+\caption{Wykres czasu przetwarzania}
+\label{fig:wykres}
+\end{figure}
+
+Minimalny czas przetwarzania w systemie Parastation, przy za³o¿eniu ¿e w chwili $t=0$ dane znajduj¹ siê ju¿ w procesorach wynosi:
+
+$$T_{min} = V \; \frac{1}{\frac{4}{A_1} + \frac{4}{A_2}}$$
+
+gdzie $A_1$ i $A_2$ to szybkoœci procesorów.
+
+Dla przyjêtych danych czas ten wynosi $T_{min} \approx 22222$. Na wykresie \ref{fig:wykres} widaæ, ¿e wraz ze wzrostem iloœci faz czas przetwarzania zbli¿a siê asymptotycznie do tej granicy.
+
 \end{document}

### 2007-11-12 pr/Paper.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@518 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 
-\tableofcontents
-
 \newpage
@@
 \section{Analiza problemu}
-Spoœród wielu mo¿liwych dróg dostarczenia danych do poszczególnych procesorów wybrane zosta³y te oznaczone na rysunku \ref{fig:parastation} strza³k¹ symbolizuj¹c¹ kierunek przekazywania danych.
+Spoœród wielu mo¿liwych dróg dostarczenia danych do poszczególnych procesorów wybrane zosta³y te oznaczone na rysunku \ref{fig:parastation} strza³k¹, która symbolizuje kierunek przekazywania danych.
+Procesory na œcie¿kach wyznaczonych strza³kami s¹ odpowiedzialne (oprócz obliczeñ) za poœredniczenie w przesy³aniu danych do kolejnych wêz³ów.
 
-Dane wejœciowe:
+G³ównym celem analizy by³o znalezienie odpowiedzi na pytanie o optymalny dla rozwa¿anego systemu przetwarzania plan przesy³ania danych pomiêdzy procesorami i wynikaj¹cego z niego procesu obliczeñ.
+Plan ten powinien uwzglêdniaæ podzia³ transmisji na odpowiedni¹ iloœæ faz oraz wielkoœci paczek przesy³anych w ich trakcie, d¹¿¹c do jak najwczeœniejszego (a wiêc jednoczesnego) zakoñczenia obliczeñ na wszystkich procesorach.
+
+Odpowiedzi na postawione wy¿ej pytania udzieli³o rozwi¹zanie odpowiedniego problemu programowania liniowego, który zosta³ sformu³owany w sposób opisany w kolejnych podpunktach.
+
+\subsection{Dane wejœciowe}
 \begin{description}
-\item[$A(j)$] -- szybkoœæ procesora j, 
-\item[$C(j)$] -- szybkoœæ ³¹cza bezpoœrednio dochodz¹cego do procesora j,
-\item[$S$] -- czas rozruchu,
-\item[$V$] -- rozmiar danych,
+\item[$A(j)$] -- szybkoœæ procesora $j$, 
+\item[$C(j)$] -- szybkoœæ ³¹cza bezpoœrednio dochodz¹cego do procesora $j$,
+\item[$S$] -- czas rozruchu ³¹cza,
+\item[$V$] -- ca³kowity rozmiar danych,
 \item[$k$] -- liczba faz komunikacji,
-\item[$a(j,k)$] -- wielkoœæ paczki o numerze k przeznaczonej dla procesora j,
-\item[$r(j,k)$] -- moment gotowoœci do wys³ania paczki k dla procesora j,
-\item[$t(j,k)$] -- moment gotowoœci do obliczeñ paczki k dla procesora j.
+\item[$a(j,k)$] -- wielkoœæ paczki o numerze $k$ przeznaczonej dla procesora $j$,
+\item[$r(j,k)$] -- moment gotowoœci do wys³ania paczki $k$ dla procesora $j$,
+\item[$t(j,k)$] -- moment gotowoœci do obliczeñ paczki $k$ dla procesora $j$.
 \end{description}
-Funkcje pomocnicze:
+
+\subsection{Funkcje pomocnicze}
 \begin{itemize}
-\item czas przesy³ania danych do procesora j w fazie k
+\item czas przesy³ania danych do procesora $j$ w fazie $k$
 \begin{displaymath}
@@
 \end{displaymath}
-\item czas obliczania danych na procesorze j w fazie k
-$$T_a(j,k) = A(j) \, a(j,k) $$
+\item czas obliczania danych na procesorze $j$ w fazie $k$
+$$T_a(j,k) = A(j) \, a(j,k)$$
 \end{itemize}
-Funkcja celu:
+
+\subsection{Funkcja celu}
 \begin{quotation}
@@
 \end{quotation}
-Ograniczenia:
+
+\subsection{Ograniczenia}
 \begin{itemize}
@@
 $$r(j, k) + T_c(j,k) \leq r(j, k - 1) \qquad j = 1 \ldots 7, \; k = 1 \ldots m-1$$
-\item paczka nie mo¿e byæ przes³ana do kolejnego procesora przed zakoñczeniem odbierania
+\item paczka nie mo¿e byæ przes³ana do kolejnego procesora przed zakoñczeniem jej odbierania
 $$r(j, k) + T_c(j,k) \leq r(j + 3, k) \qquad j = 1 \ldots 4, \; k = 0 \ldots m-1$$
@@
 $$r(j, m-1) = 0 \qquad j = 1 \ldots 3$$
-\item nie mo¿na liczyæ przed zakoñczeniem transmisji
+\item nie mo¿na rozpocz¹æ obliczenia paczki przed zakoñczeniem jej odbierania
 $$r(j, k) + T_c(j,k) \leq t(j, k) \qquad j = 0 \ldots 7, \; k = 0 \ldots m-1$$
@@
 $$t(j, 0) + T_a(j,0) \leq T \qquad j = 0 \ldots 7$$
-\item suma wszystkich paczek musi byæ równa rozmiarowi danych wejœciowych
+\item suma wielkoœci wszystkich paczek musi byæ równa rozmiarowi danych wejœciowych
 $$ \sum_{j = 0}^{7} \sum_{k = 0}^{m-1} a(j,k) = V$$
@@
 
-Dane:
-S = 11;
-A[0] = A[2] = A[3] = A[5] = 16;
-A[1] = A[4] = A[6] = A[7] = 20;
-C[1] = C[6] = 2.2;
-C[2] = C[3] = C[4] = C[5] = C[7] = 4.4;
-V = 10000;
+Przedstawiony w poprzednich punktach problem programowania liniowego rozwi¹zano przyjmuj¹c iloœci faz komunikacji od 1 do 5 oraz charakterystykê systemu Parastation opisan¹ poni¿ej.
+Diagramy Gantta odpowiadaj¹ce rozwi¹zaniom przedstawiaj¹ wykresy na rysunkach od \ref{fig:wykres1} do \ref{fig:wykres5}.
+
+$$S = 11$$
+$$A[0] = A[2] = A[3] = A[5] = 16$$
+$$A[1] = A[4] = A[6] = A[7] = 20$$
+$$C[1] = C[6] = 2.2$$
+$$C[2] = C[3] = C[4] = C[5] = C[7] = 4.4$$
+$$V = 10000$$
 
@@
 
-Wykres czasu przetwarzania w zale¿noœci od liczby faz:
+Na podstawie danych uzyskanych w wyniku obliczeñ wykreœlono zale¿noœæ czasu przetwarzania od iloœci faz komunikacji. Przedstawia j¹ wykres na rysunku \ref{fig:wykres}.
+
 \begin{figure}[h!]
@@
 
-Minimalny czas przetwarzania w systemie Parastation, przy za³o¿eniu ¿e w chwili $t=0$ dane znajduj¹ siê ju¿ w procesorach wynosi:
+Minimalny czas przetwarzania w systemie Parastation, przy za³o¿eniu, ¿e w chwili $t=0$ dane znajduj¹ siê ju¿ we wszystkich procesorach, wynosi:
 
@@
 
-Dla przyjêtych danych czas ten wynosi $T_{min} \approx 22222$. Na wykresie \ref{fig:wykres} widaæ, ¿e wraz ze wzrostem iloœci faz czas przetwarzania zbli¿a siê asymptotycznie do tej granicy.
+Dla przyjêtych danych czas ten wynosi $T_{min} \approx 22222$. Przedstawiony wykres pokazuje, ¿e wraz ze wzrostem iloœci faz komunikacji czas przetwarzania zbli¿a siê asymptotycznie do tej granicy.
 

### 2007-11-12 pr/Visualizer/Form1.cs
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@519 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@ -118,9 +118,15 @@ namespace Visualizer
         {
             Pen pen = new Pen(Color.Black);
             pen.DashStyle = DashStyle.Dash;
+            Font font = new Font(FontFamily.GenericSansSerif, 12);
 
+            int k = 0;
             for (float _x = x; _x < x + width; _x += step)
+            {
                 graphics.DrawLine(pen, _x, y, _x, y + height);
+                if (k++ % 2 == 0)
+                    DrawStringCentered(graphics, font, ((int)((_x - x) / 800 * T)).ToString(), _x - step, (int)y, 2 * step, 20);
+            }
         }
 
         private void DrawCommunication(Graphics graphics, string text, float x, int y, float width, float height)

### 2007-11-12 pr/Visualizer/Form1.cs
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@520 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@ -69,12 +69,14 @@ namespace Visualizer
 
         private void toolStripButton2_Click(object sender, EventArgs e)
         {
-            float scale = 800/T;
+            //float scale = 1000 / T;
+            float scale = 0.03F;
             int size = 20;
-            int margin = 30;
-            int title = 50;
+            int margin = 40;
+            int title = 40;
 
-            int width = (int)(T * scale) + 2 * margin + title;
+            //int width = (int)(T * scale) + 2 * margin + title;
+            int width = 1010 + 2 * margin + title;
             int height = n * m * size + (n + 1) * margin;
 
             Bitmap bitmap = new Bitmap(width, height);
@@ -83,7 +85,7 @@ namespace Visualizer
 
             int x = margin + title;
 
-            DrawGrid(graphics, x, 0, width, height, 30);
+            DrawGrid(graphics, x, 0, width, height - margin, scale, 1000);
 
             for (int i = 0; i < n; i++)
             {
@@ -94,7 +96,7 @@ namespace Visualizer
 
                 for (int j = 0; j < m; j++)
                 {
-                    int _y = y + j * size;                    
+                    int _y = y + j * size;
 
                     graphics.DrawRectangle(Pens.Black, x, _y, T * scale, size);
 
@@ -114,32 +116,36 @@ namespace Visualizer
             pictureBox1.Image = bitmap;
         }
 
-        private void DrawGrid(Graphics graphics, float x, float y, float width, float height, float step)
+        private void DrawGrid(Graphics graphics, float x, float y, float width, float height, float scale, float step)
         {
-            Pen pen = new Pen(Color.Black);
+            int axis = 30;
+
+            Pen pen = new Pen(Color.Gray);
             pen.DashStyle = DashStyle.Dash;
+
             Font font = new Font(FontFamily.GenericSansSerif, 12);
 
-            int k = 0;
-            for (float _x = x; _x < x + width; _x += step)
+            for (float _x = x, i = 0; _x < x + width; _x += step * scale, i++)
             {
-                graphics.DrawLine(pen, _x, y, _x, y + height);
-                if (k++ % 2 == 0)
-                    DrawStringCentered(graphics, font, ((int)((_x - x) / 800 * T)).ToString(), _x - step, (int)y, 2 * step, 20);
+                graphics.DrawLine(pen, _x, y + axis, _x, y + height);
+
+                if (i % 2 == 0)
[…]

### 2007-11-12 pr/Paper.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@521 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 \title{Przetwarzanie równoleg³e \\ tytu³}
-\author{ Bartosz Kukawka (75911) \\ Marcin Miko³ajczak (75922) \\ Grupa I3A}
+\author{Bartosz Kukawka (75911) \\ Marcin Miko³ajczak (75922) \\ Grupa I3A}
 \end{titlepage}
@@
 
-Przedstawiony w poprzednich punktach problem programowania liniowego rozwi¹zano przyjmuj¹c iloœci faz komunikacji od 1 do 5 oraz charakterystykê systemu Parastation opisan¹ poni¿ej.
-Diagramy Gantta odpowiadaj¹ce rozwi¹zaniom przedstawiaj¹ wykresy na rysunkach od \ref{fig:wykres1} do \ref{fig:wykres5}.
+Przedstawiony w poprzednich punktach problem programowania liniowego rozwi¹zano przyjmuj¹c iloœci faz komunikacji od 1 do 10 oraz charakterystykê systemu Parastation opisan¹ poni¿ej.
 
 $$S = 11$$
-$$A[0] = A[2] = A[3] = A[5] = 16$$
-$$A[1] = A[4] = A[6] = A[7] = 20$$
-$$C[1] = C[6] = 2.2$$
-$$C[2] = C[3] = C[4] = C[5] = C[7] = 4.4$$
+$$A(0) = A(2) = A(3) = A(5) = 16$$
+$$A(1) = A(4) = A(6) = A(7) = 20$$
+$$C(1) = C(6) = 2.2$$
+$$C(2) = C(3) = C(4) = C(5) = C(7) = 4.4$$
 $$V = 10000$$
+
+Na podstawie danych uzyskanych w wyniku obliczeñ wykreœlono zale¿noœæ czasu przetwarzania od iloœci faz komunikacji. Przedstawia j¹ wykres na rysunku \ref{fig:wykres}.
+
+\begin{figure}[h!]
+\centering
+\includegraphics[width=\textwidth, trim=0 0 0 0, clip]{wykres}
+\caption{Wykres czasu przetwarzania}
+\label{fig:wykres}
+\end{figure}
+
+Minimalny czas przetwarzania w systemie Parastation, przy za³o¿eniu, ¿e w chwili $t=0$ dane znajduj¹ siê ju¿ we wszystkich procesorach, wynosi:
+
+$$T_{min} = V \; \frac{1}{\frac{4}{A_1} + \frac{4}{A_2}}$$
+
+gdzie $A_1$ i $A_2$ to szybkoœci procesorów.
+
+Dla przyjêtych danych czas ten wynosi $T_{min} \approx 22222$. Przedstawiony wykres pokazuje, ¿e wraz ze wzrostem iloœci faz komunikacji czas przetwarzania zbli¿a siê asymptotycznie do tej granicy.
+
+Diagramy Gantta odpowiadaj¹ce rozwi¹zaniom dla iloœci faz 1, 3 i 5 przedstawiaj¹ wykresy na rysunkach od \ref{fig:wykres1} do \ref{fig:wykres5}
 
@@
 
-Na podstawie danych uzyskanych w wyniku obliczeñ wykreœlono zale¿noœæ czasu przetwarzania od iloœci faz komunikacji. Przedstawia j¹ wykres na rysunku \ref{fig:wykres}.
-
-\begin{figure}[h!]
-\centering
-\includegraphics[width=\textwidth, trim=0 0 0 0, clip]{wykres}
-\caption{Wykres czasu przetwarzania}
-\label{fig:wykres}
-\end{figure}
-
-Minimalny czas przetwarzania w systemie Parastation, przy za³o¿eniu, ¿e w chwili $t=0$ dane znajduj¹ siê ju¿ we wszystkich procesorach, wynosi:
-
-$$T_{min} = V \; \frac{1}{\frac{4}{A_1} + \frac{4}{A_2}}$$
-
-gdzie $A_1$ i $A_2$ to szybkoœci procesorów.
-
-Dla przyjêtych danych czas ten wynosi $T_{min} \approx 22222$. Przedstawiony wykres pokazuje, ¿e wraz ze wzrostem iloœci faz komunikacji czas przetwarzania zbli¿a siê asymptotycznie do tej granicy.
-
 \end{document}

### 2007-11-12 pr/Visualizer/Form1.cs

@@ -96,7 +96,8 @@ namespace Visualizer
 
                 for (int j = 0; j < m; j++)
                 {
-                    int _y = y + j * size;
+                    //int _y = y + j * size;
+                    int _y = y + (m - j-1) * size;
 
                     graphics.DrawRectangle(Pens.Black, x, _y, T * scale, size);
 

### 2007-11-12 pr/Paper.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@522 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 \fancyhead[LE,RO]{\textsf{\thepage}}
-\fancyhead[RE,LO]{\textsf{tytu³}}
+\fancyhead[RE,LO]{\textsf{Szeregowanie zadañ jednorodnych}}
 \fancyhead[CE,CO]{\ }
@@
 \begin{titlepage}
-\title{Przetwarzanie równoleg³e \\ tytu³}
+\title{Przetwarzanie równoleg³e \\ Szeregowanie zadañ jednorodnych}
 \author{Bartosz Kukawka (75911) \\ Marcin Miko³ajczak (75922) \\ Grupa I3A}
@@
 \section{Sformu³owanie problemu}
-Przedmiotem niniejszego sprawozdania jest analiza problemu przetwarzania równoleg³ego w oœmioprocesorowym systemie przetwarzania o topologii szeœcianu, który cechuje mo¿liwoœæ jednoczesnego wykonywania obliczeñ i przesy³ania danych przez ka¿dy z jego procesorów.
-Dodatkowo zak³ada siê, ¿e w chwili zerowej obliczeñ wszystkie dane potrzebne do ich wykonania znajduj¹ siê w jednym naro¿niku wspomnianego szeœcianu.
+Przedmiotem niniejszego sprawozdania jest analiza problemu przetwarzania równoleg³ego w oœmioprocesorowym systemie przetwarzania o topologii szeœcianu, który cechuje mo¿liwoœæ jednoczesnego wykonywania obliczeñ i~przesy³ania danych przez ka¿dy z~jego procesorów.
+Dodatkowo zak³ada siê, ¿e w~chwili zerowej obliczeñ wszystkie dane potrzebne do ich wykonania znajduj¹ siê w~jednym naro¿niku wspomnianego szeœcianu.
 
-Analizowany system wraz z przyjêtymi oznaczeniami procesorów przedstawiaj¹ pogl¹dowo rysunki \ref{fig:cube} i \ref{fig:flat}.
+Analizowany system wraz z~przyjêtymi oznaczeniami procesorów przedstawiaj¹ pogl¹dowo rysunki \ref{fig:cube} i~\ref{fig:flat}.
 Procesor, który pocz¹tkowo dysponuje wszystkimi danymi, zosta³ oznaczony przez 0.
-Dalsza numeracja wynika z odleg³oœci od Ÿród³a danych.
-Poœród procesorów o równej odleg³oœci numeracja zosta³a przydzielona na podstawie rzutu z rysunku \ref{fig:cube} w kolejnoœci zgodnej z ruchem wskazówek zegara, poczynaj¹c od procesorów na górnej, tylnej krawêdzi szeœcianu.
+Dalsza numeracja wynika z~odleg³oœci od Ÿród³a danych.
+Poœród procesorów o równej odleg³oœci numeracja zosta³a przydzielona na podstawie rzutu z~rysunku \ref{fig:cube} w~kolejnoœci zgodnej z~ruchem wskazówek zegara, poczynaj¹c od procesorów na górnej, tylnej krawêdzi szeœcianu.
 
@@
 
-\section{Model w œrodowisku Parastation}
-Opisany wy¿ej system przetwarzania zosta³ zamodelowany w œrodowisku Parastation w sposób przedstawiony na rysunku \ref{fig:parastation}.
-Niewykorzystywane procesory nie otrzyma³y numeracji, a niewykorzystywane ³¹cza nie zosta³y uwzglêdnione na rysunku.
+\section{Model w~œrodowisku Parastation}
+Opisany wy¿ej system przetwarzania zosta³ zamodelowany w~œrodowisku Parastation w~sposób przedstawiony na rysunku \ref{fig:parastation}.
+Niewykorzystywane procesory nie otrzyma³y numeracji, a~niewykorzystywane ³¹cza nie zosta³y uwzglêdnione na rysunku.
 
@@
 \includegraphics[trim=0 0 0 0, clip]{parastation}
-\caption{Model systemu w œrodowisku Parastation}
+\caption{Model systemu w~œrodowisku Parastation}
 \label{fig:parastation}
@@
 Spoœród wielu mo¿liwych dróg dostarczenia danych do poszczególnych procesorów wybrane zosta³y te oznaczone na rysunku \ref{fig:parastation} strza³k¹, która symbolizuje kierunek przekazywania danych.
-Procesory na œcie¿kach wyznaczonych strza³kami s¹ odpowiedzialne (oprócz obliczeñ) za poœredniczenie w przesy³aniu danych do kolejnych wêz³ów.
+Procesory na œcie¿kach wyznaczonych strza³kami s¹ odpowiedzialne (oprócz obliczeñ) za poœredniczenie w~przesy³aniu danych do kolejnych wêz³ów.
 
-G³ównym celem analizy by³o znalezienie odpowiedzi na pytanie o optymalny dla rozwa¿anego systemu przetwarzania plan przesy³ania danych pomiêdzy procesorami i wynikaj¹cego z niego procesu obliczeñ.
-Plan ten powinien uwzglêdniaæ podzia³ transmisji na odpowiedni¹ iloœæ faz oraz wielkoœci paczek przesy³anych w ich trakcie, d¹¿¹c do jak najwczeœniejszego (a wiêc jednoczesnego) zakoñczenia obliczeñ na wszystkich procesorach.
+G³ównym celem analizy by³o znalezienie odpowiedzi na pytanie o optymalny dla rozwa¿anego systemu przetwarzania plan przesy³ania danych pomiêdzy procesorami i~wynikaj¹cego z~niego procesu obliczeñ.
+Plan ten powinien uwzglêdniaæ podzia³ transmisji na odpowiedni¹ iloœæ faz oraz wielkoœci paczek przesy³anych w~ich trakcie, d¹¿¹c do jak najwczeœniejszego (a~wiêc jednoczesnego) zakoñczenia obliczeñ na wszystkich procesorach.
 
-Odpowiedzi na postawione wy¿ej pytania udzieli³o rozwi¹zanie odpowiedniego problemu programowania liniowego, który zosta³ sformu³owany w sposób opisany w kolejnych podpunktach.
+Odpowiedzi na postawione wy¿ej pytania udzieli³o rozwi¹zanie odpowiedniego problemu programowania liniowego, który zosta³ sformu³owany w~sposób opisany w~kolejnych podpunktach.
 
@@
 \begin{description}
-\item[$A(j)$] -- szybkoœæ procesora $j$, 
-\item[$C(j)$] -- szybkoœæ ³¹cza bezpoœrednio dochodz¹cego do procesora $j$,
+\item[$A(j)$] -- czas przetwarzania jednostki danych przez procesor $j$, 
+\item[$C(j)$] -- czas przetwarzania jednostki danych do procesora $j$,
 \item[$S$] -- czas rozruchu ³¹cza,
 \item[$V$] -- ca³kowity rozmiar danych,
-\item[$k$] -- liczba faz komunikacji,
+\item[$m$] -- liczba faz komunikacji,
 \item[$a(j,k)$] -- wielkoœæ paczki o numerze $k$ przeznaczonej dla procesora $j$,
@@
 \begin{itemize}
-\item czas przesy³ania danych do procesora $j$ w fazie $k$
+\item czas przesy³ania danych do procesora $j$ w~fazie $k$
 \begin{displaymath}
@@
 \end{displaymath}
-\item czas obliczania danych na procesorze $j$ w fazie $k$
+\item czas obliczania danych na procesorze $j$ w~fazie $k$
 $$T_a(j,k) = A(j) \, a(j,k)$$
@@
 $$r(j, k) + T_c(j,k) \leq r(j + 3, k) \qquad j = 1 \ldots 4, \; k = 0 \ldots m-1$$
-\item pierwsze paczki dla procesorów 1..3 s¹ dostêpne w chwili $t = 0$
+\item pierwsze paczki dla procesorów 1..3 s¹ dostêpne w~chwili $t = 0$
 $$r(j, m-1) = 0 \qquad j = 1 \ldots 3$$
@@
 
-Przedstawiony w poprzednich punktach problem programowania liniowego rozwi¹zano przyjmuj¹c iloœci faz komunikacji od 1 do 10 oraz charakterystykê systemu Parastation opisan¹ poni¿ej.
+Przedstawiony w~poprzednich punktach problem programowania liniowego rozwi¹zano przyjmuj¹c iloœci faz komunikacji od 1 do 10 oraz charakterystykê systemu Parastation opisan¹ poni¿ej.
 
@@
 
-Na podstawie danych uzyskanych w wyniku obliczeñ wykreœlono zale¿noœæ czasu przetwarzania od iloœci faz komunikacji. Przedstawia j¹ wykres na rysunku \ref{fig:wykres}.
+Na podstawie danych uzyskanych w~wyniku obliczeñ wykreœlono zale¿noœæ czasu przetwarzania od iloœci faz komunikacji. Przedstawia j¹ wykres na rysunku \ref{fig:wykres}.
 
@@
 
-Minimalny czas przetwarzania w systemie Parastation, przy za³o¿eniu, ¿e w chwili $t=0$ dane znajduj¹ siê ju¿ we wszystkich procesorach, wynosi:
+Minimalny czas przetwarzania w~systemie Parastation, przy za³o¿eniu, ¿e w~chwili $t=0$ dane znajduj¹ siê ju¿ we wszystkich procesorach, wynosi:
 
@@
 
-gdzie $A_1$ i $A_2$ to szybkoœci procesorów.
+gdzie $A_1$ i~$A_2$ to szybkoœci procesorów.
 
@@
 
-Diagramy Gantta odpowiadaj¹ce rozwi¹zaniom dla iloœci faz 1, 3 i 5 przedstawiaj¹ wykresy na rysunkach od \ref{fig:wykres1} do \ref{fig:wykres5}
+Diagramy Gantta odpowiadaj¹ce rozwi¹zaniom dla iloœci faz 1, 3 i~5 przedstawiaj¹ wykresy na rysunkach od \ref{fig:wykres1} do \ref{fig:wykres5}
 

### 2007-11-13 pr/Paper.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@535 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 \subsection{Dane wejœciowe}
+%W sumie to nie s¹ dane wejœciowe, bo czêœciowo wyjœciowe
 \begin{description}
 \item[$A(j)$] -- czas przetwarzania jednostki danych przez procesor $j$, 
-\item[$C(j)$] -- czas przetwarzania jednostki danych do procesora $j$,
+\item[$C(j)$] -- czas przesy³ania jednostki danych do procesora $j$,
 \item[$S$] -- czas rozruchu ³¹cza,
@@
 \item[$m$] -- liczba faz komunikacji,
-\item[$a(j,k)$] -- wielkoœæ paczki o numerze $k$ przeznaczonej dla procesora $j$,
-\item[$r(j,k)$] -- moment gotowoœci do wys³ania paczki $k$ dla procesora $j$,
-\item[$t(j,k)$] -- moment gotowoœci do obliczeñ paczki $k$ dla procesora $j$.
+\item[$a(n,k)$] -- wielkoœæ paczki o numerze $n$ w fazie $k$
+\item[$r(n,k)$] -- moment gotowoœci do wys³ania paczki o numerze $n$ w fazie $k$,
+\item[$x(n,k)$] -- zmienna binarna okreœlaj¹ca czy paczka o numerze $n$ jest wysy³ana w fazie $k$,
+\item[$t(j,k)$] -- moment gotowoœci do obliczeñ procesora $j$ w fazie $k$,
 \end{description}

### 2007-11-14 pr/Paper.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@536 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

--- 2007-11-12 pr/Paper.tex
@@
 \section{Analiza problemu}
-Spoœród wielu mo¿liwych dróg dostarczenia danych do poszczególnych procesorów wybrane zosta³y te oznaczone na rysunku \ref{fig:parastation} strza³k¹, która symbolizuje kierunek przekazywania danych.
-Procesory na œcie¿kach wyznaczonych strza³kami s¹ odpowiedzialne (oprócz obliczeñ) za poœredniczenie w~przesy³aniu danych do kolejnych wêz³ów.
-
-G³ównym celem analizy by³o znalezienie odpowiedzi na pytanie o optymalny dla rozwa¿anego systemu przetwarzania plan przesy³ania danych pomiêdzy procesorami i~wynikaj¹cego z~niego procesu obliczeñ.
+Celem analizy by³o znalezienie odpowiedzi na pytanie o optymalny dla rozwa¿anego systemu przetwarzania plan przesy³ania danych i wykonywania obliczeñ.
 Plan ten powinien uwzglêdniaæ podzia³ transmisji na odpowiedni¹ iloœæ faz oraz wielkoœci paczek przesy³anych w~ich trakcie, d¹¿¹c do jak najwczeœniejszego (a~wiêc jednoczesnego) zakoñczenia obliczeñ na wszystkich procesorach.
@@
 
+\subsection{Idea rozwi¹zania}
+Ze wzglêdu na mo¿liwoœæ otrzymywania danych z wielu Ÿróde³, jako podstawê w sformu³owaniu odpowiedniego problemu programowania liniowego przyjêto 16 paczek ($i = 0 \ldots 15$) danych, odpowiadaj¹cych ró¿nym œcie¿kom, którymi mog¹ one docieraæ do procesorów ($j = 0 \ldots 7$).
+Dla procesorów warstwy 1 (procesory 1, 2, 3) jest tylko 1 taka œcie¿ka, dla warstwy 2 (procesory 4, 5, 6) - 2 œcie¿ki, a dla warstwy 3 (procesor 7) - 6 œcie¿ek.
+Dodatkowo ka¿da paczka jest przesy³ana w kilku fazach ($k = m-1 \ldots 0$).
+
 \subsection{Dane wejœciowe}
 \begin{description}
-\item[$A(j)$] -- czas przetwarzania jednostki danych przez procesor $j$, 
-\item[$C(j)$] -- czas przetwarzania jednostki danych do procesora $j$,
-\item[$S$] -- czas rozruchu ³¹cza,
-\item[$V$] -- ca³kowity rozmiar danych,
-\item[$m$] -- liczba faz komunikacji,
-\item[$a(j,k)$] -- wielkoœæ paczki o numerze $k$ przeznaczonej dla procesora $j$,
-\item[$r(j,k)$] -- moment gotowoœci do wys³ania paczki $k$ dla procesora $j$,
-\item[$t(j,k)$] -- moment gotowoœci do obliczeñ paczki $k$ dla procesora $j$.
+\item[$A(j)$] -- czas przetwarzania jednostki danych przez procesor $j$
+\item[$C(i)$] -- czas przesy³ania jednostki danych w paczce $i$
+\item[$S$] -- czas rozruchu ³¹cza
+\item[$V$] -- ca³kowity rozmiar danych
+\item[$m$] -- liczba faz komunikacji
+\end{description}
+
+\subsection{Zmienne decyzyjne}
+\begin{description}
+\item[$a(i,k)$] -- wielkoœæ paczki $i$ w fazie $k$
+\item[$r(i,k)$] -- moment gotowoœci do wys³ania paczki $i$ w fazie $k$
+\item[$x(i,k)$] -- zmienna binarna okreœlaj¹ca czy paczka $i$ jest wysy³ana w fazie $k$
+\item[$t(j,k)$] -- moment gotowoœci do obliczeñ procesora $j$ w fazie $k$
 \end{description}
@@
 \subsection{Funkcje pomocnicze}
+\begin{description}
+\item[$proc(i)$] -- numer procesora docelowego dla paczki $i$
+\item[$prev(i)$] -- zbiór paczek, których przesy³anie musi siê zakoñczyæ przed wys³aniem paczki $i$
+\item[$next(i)$] -- zbiór paczek
+\end{description}
+Funkcja $prev(i)$ okreœla numer paczki $p$, której czêœci¹ jest paczka $i$ oraz -- w przypadku ³¹czy, którymi przesy³ane s¹ 2 paczki -- numer paczki przesy³anej wczeœniej.
+
+Wartoœci obu funkcji wynikaj¹ bezpoœrednio ze struktury rozwa¿anego systemu przetwarzania.
+
+%!! popraw
 \begin{itemize}
-\item czas przesy³ania danych do procesora $j$ w~fazie $k$
+\item SA
+$$ S_a(i,k) = a(i,k) + \sum_{p \in next(i)} S_a(p,k)$$
+\item TC
 \begin{displaymath}
-T_c(j,k) = \left\{ \begin{array}{ll}
-0 & \textrm{dla $j=0$}\\
-S + C(j) \, \sum_{i = 0}^{2 - \lfloor (j + 1)/3\rfloor} a(3\,i + j,k) & \textrm{dla $j>0$}
+T_c(i,k) = \left\{ \begin{array}{ll}
+0 & \textrm{dla $i=0$}\\
+x(i,k) \; S + C(i) \; S_a   & \textrm{dla $i>0$}
 \end{array} \right.
 \end{displaymath}
-\item czas obliczania danych na procesorze $j$ w~fazie $k$
+\item TA
 $$T_a(j,k) = A(j) \, a(j,k)$$
@@
 \begin{quotation}
-$$\textrm{min:} \; T$$
+$$\textrm{min:} \; t$$
 \end{quotation}
@@
 \begin{itemize}
-\item kolejna paczka nie mo¿e byæ wys³ana przed zakoñczeniem wysy³ania poprzedniej
-$$r(j, k) + T_c(j,k) \leq r(j, k - 1) \qquad j = 1 \ldots 7, \; k = 1 \ldots m-1$$
-\item paczka nie mo¿e byæ przes³ana do kolejnego procesora przed zakoñczeniem jej odbierania
-$$r(j, k) + T_c(j,k) \leq r(j + 3, k) \qquad j = 1 \ldots 4, \; k = 0 \ldots m-1$$
-\item pierwsze paczki dla procesorów 1..3 s¹ dostêpne w~chwili $t = 0$
-$$r(j, m-1) = 0 \qquad j = 1 \ldots 3$$
+\item paczki dla procesorów 1..3 w fazie m-1 s¹ dostêpne w~chwili $t = 0$
+$$r(i, m-1) = 0 \qquad i = 1 \ldots 3$$
+\item paczka nie mo¿e byæ przes³ana do kolejnego procesora przed zakoñczeniem przesy³ania paczek o numerach okreœlonych przez funkcjê $prev(i)$
+$$ \forall p \in prev(i) \quad x(p,k)\, r(p,k) + T_c(p,k) \leq r(i,k) \qquad i = 0 \ldots 15, \; k = 0 \ldots m-1$$
 \item nie mo¿na rozpocz¹æ obliczenia paczki przed zakoñczeniem jej odbierania
-$$r(j, k) + T_c(j,k) \leq t(j, k) \qquad j = 0 \ldots 7, \; k = 0 \ldots m-1$$
-\item kolejne paczki musz¹ byæ liczone sekwencyjnie
+$$ x(i, k) r(i, k) + T_w(i, k) \leq t(proc(i), k) \qquad i = 0 \ldots 15, \; k = 0 \ldots m-1$$
+\item kolejne fazy przesy³ania paczek musz¹ przebiegaæ sekwencyjnie
+$$r(i, k) + T_w(i,k) \leq r(i, k - 1) \qquad i = 0 \ldots 15, \; k = 1 \ldots m-1$$
+\item kolejne fazy przetwarzania paczek musz¹ przebiegaæ sekwencyjnie
 $$t(j, k) + T_a(j,k) \leq t(j, k-1) \qquad j = 0 \ldots 7, \; k = 1 \ldots m-1$$
@@
 \item suma wielkoœci wszystkich paczek musi byæ równa rozmiarowi danych wejœciowych
-$$ \sum_{j = 0}^{7} \sum_{k = 0}^{m-1} a(j,k) = V$$
+$$ \sum_{i = 0}^{15} \sum_{k = 0}^{m-1} a(i,k) = v$$
+\item
+$$ S_a(i, k) \leq V \, x(i, k) \qquad i = 0 \ldots 15, \; k = 0 \ldots m-1$$
 \end{itemize}
@@
 
+%!!!!
 $$S = 11$$

### 2007-11-14 pr/Paper.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@537 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 Przedmiotem niniejszego sprawozdania jest analiza problemu przetwarzania równoleg³ego w oœmioprocesorowym systemie przetwarzania o topologii szeœcianu, który cechuje mo¿liwoœæ jednoczesnego wykonywania obliczeñ i~przesy³ania danych przez ka¿dy z~jego procesorów.
-Dodatkowo zak³ada siê, ¿e w~chwili zerowej obliczeñ wszystkie dane potrzebne do ich wykonania znajduj¹ siê w~jednym naro¿niku wspomnianego szeœcianu.
+Dodatkowo zak³ada siê, ¿e w~chwili zerowej obliczeñ wszystkie dane potrzebne do ich wykonania znajduj¹ siê w~jednym z~naro¿ników wspomnianego szeœcianu.
 
 Analizowany system wraz z~przyjêtymi oznaczeniami procesorów przedstawiaj¹ pogl¹dowo rysunki \ref{fig:cube} i~\ref{fig:flat}.
-Procesor, który pocz¹tkowo dysponuje wszystkimi danymi, zosta³ oznaczony przez 0.
+Procesor, który pocz¹tkowo dysponuje wszystkimi danymi, zosta³ oznaczony numerem 0.
 Dalsza numeracja wynika z~odleg³oœci od Ÿród³a danych.
 Poœród procesorów o równej odleg³oœci numeracja zosta³a przydzielona na podstawie rzutu z~rysunku \ref{fig:cube} w~kolejnoœci zgodnej z~ruchem wskazówek zegara, poczynaj¹c od procesorów na górnej, tylnej krawêdzi szeœcianu.
+Inny widok omawianego systemu przedstawia rysunek \ref{fig:flat}.
 
@@
 Celem analizy by³o znalezienie odpowiedzi na pytanie o optymalny dla rozwa¿anego systemu przetwarzania plan przesy³ania danych i wykonywania obliczeñ.
-Plan ten powinien uwzglêdniaæ podzia³ transmisji na odpowiedni¹ iloœæ faz oraz wielkoœci paczek przesy³anych w~ich trakcie, d¹¿¹c do jak najwczeœniejszego (a~wiêc jednoczesnego) zakoñczenia obliczeñ na wszystkich procesorach.
+Plan ten powinien uwzglêdniaæ podzia³ transmisji na odpowiedni¹ iloœæ faz oraz iloœci danych przesy³anych w~ich trakcie, d¹¿¹c do jak najwczeœniejszego (a~wiêc jednoczesnego) zakoñczenia obliczeñ na wszystkich procesorach.
 
-Odpowiedzi na postawione wy¿ej pytania udzieli³o rozwi¹zanie odpowiedniego problemu programowania liniowego, który zosta³ sformu³owany w~sposób opisany w~kolejnych podpunktach.
+Odpowiedzi na postawione wy¿ej pytanie udzieli³o rozwi¹zanie odpowiedniego problemu programowania liniowego, który zosta³ sformu³owany w~sposób opisany w~kolejnych podpunktach.
 
 \subsection{Idea rozwi¹zania}
-Ze wzglêdu na mo¿liwoœæ otrzymywania danych z wielu Ÿróde³, jako podstawê w sformu³owaniu odpowiedniego problemu programowania liniowego przyjêto 16 paczek ($i = 0 \ldots 15$) danych, odpowiadaj¹cych ró¿nym œcie¿kom, którymi mog¹ one docieraæ do procesorów ($j = 0 \ldots 7$).
+Ze wzglêdu na mo¿liwoœæ otrzymywania danych z wielu Ÿróde³, jako podstawê w sformu³owaniu odpowiedniego problemu programowania liniowego przyjêto podejœcie nazwane przez autorów niniejszego sprawozdania "systemem paczek".
+W równaniach opisanych w kolejnych podpunktach pos³u¿ono siê 16 paczkami danych ($i = 0 \ldots 15$), odpowiadaj¹cymi ró¿nym œcie¿kom, którymi dane mog¹ docieraæ do procesorów ($j = 0 \ldots 7$).
 Dla procesorów warstwy 1 (procesory 1, 2, 3) jest tylko 1 taka œcie¿ka, dla warstwy 2 (procesory 4, 5, 6) - 2 œcie¿ki, a dla warstwy 3 (procesor 7) - 6 œcie¿ek.
-Dodatkowo ka¿da paczka jest przesy³ana w kilku fazach ($k = m-1 \ldots 0$).
+Ograniczenia zosta³y skonstruowane tak, aby paczki dla ka¿dej z warstw zawiera³y w sobie równie¿ dane dla warst kolejnych, jeœli takie istniej¹.
+W celu sprawnienia procesu obliczeñ, ka¿da paczka przesy³ana jest w $m$ czêœciach/fazach ($k = m-1 \ldots 0$).
+Po skompletowaniu wszystkich czêœci paczek dla danej fazy, nastêpuje przeliczenie dostêpnych danych.
+Proces powtarza siê $m$ razy, do chwili przeliczenia wszystkich danych.
 
-\subsection{Dane wejœciowe}
+\subsection{Parametry systemu Parastation}
 \begin{description}
 \item[$A(j)$] -- czas przetwarzania jednostki danych przez procesor $j$
-\item[$C(i)$] -- czas przesy³ania jednostki danych w paczce $i$
+\item[$C(i)$] -- czas przesy³ania jednostki danych w paczce $i$ (czas ten wynika z prêdkoœci ³¹cza, którym przesy³ana jest dana paczka)
 \item[$S$] -- czas rozruchu ³¹cza
-\item[$V$] -- ca³kowity rozmiar danych
+\item[$V$] -- ca³kowity rozmiar danych do przetworzenia
 \item[$m$] -- liczba faz komunikacji
 \end{description}
+
+\subsection{Funkcje opisuj¹ce system paczek}
+\begin{description}
+\item[$proc(i)$] -- numer procesora docelowego dla paczki $i$
+\item[$prev(i)$] -- zbiór paczek, których przesy³anie musi siê zakoñczyæ przed wys³aniem paczki $i$
+\item[$next(i)$] -- zbiór paczek
+\end{description}
+Funkcja $prev(i)$ okreœla numer paczki $p$, której czêœci¹ jest paczka $i$ oraz -- w przypadku ³¹czy, którymi przesy³ane s¹ 2 paczki -- numer paczki przesy³anej wczeœniej.
+
+Wartoœci wymienionych funkcji wynikaj¹ bezpoœrednio ze struktury rozwa¿anego systemu przetwarzania.
 
@@
 \subsection{Funkcje pomocnicze}
-\begin{description}
-\item[$proc(i)$] -- numer procesora docelowego dla paczki $i$
-\item[$prev(i)$] -- zbiór paczek, których przesy³anie musi siê zakoñczyæ przed wys³aniem paczki $i$
-\item[$next(i)$] -- zbiór paczek
-\end{description}
-Funkcja $prev(i)$ okreœla numer paczki $p$, której czêœci¹ jest paczka $i$ oraz -- w przypadku ³¹czy, którymi przesy³ane s¹ 2 paczki -- numer paczki przesy³anej wczeœniej.
-
-Wartoœci obu funkcji wynikaj¹ bezpoœrednio ze struktury rozwa¿anego systemu przetwarzania.
 
@@
 \begin{itemize}
-\item paczki dla procesorów 1..3 w fazie m-1 s¹ dostêpne w~chwili $t = 0$
+\item czêœci paczek przesy³ane w fazie $m-1$ do procesorów $1 \ldots 3$ s¹ dostêpne w~chwili $t = 0$
 $$r(i, m-1) = 0 \qquad i = 1 \ldots 3$$
-\item paczka nie mo¿e byæ przes³ana do kolejnego procesora przed zakoñczeniem przesy³ania paczek o numerach okreœlonych przez funkcjê $prev(i)$
+\item czêœæ paczki w danej fazie nie mo¿e byæ przes³ana do kolejnego procesora przed zakoñczeniem przesy³ania czêœci paczek o numerach okreœlonych przez funkcjê $prev(i)$
 $$ \forall p \in prev(i) \quad x(p,k)\, r(p,k) + T_c(p,k) \leq r(i,k) \qquad i = 0 \ldots 15, \; k = 0 \ldots m-1$$
-\item nie mo¿na rozpocz¹æ obliczenia paczki przed zakoñczeniem jej odbierania
-$$ x(i, k) r(i, k) + T_w(i, k) \leq t(proc(i), k) \qquad i = 0 \ldots 15, \; k = 0 \ldots m-1$$
+\item nie mo¿na rozpocz¹æ obliczenia czêœci paczki przed zakoñczeniem jej odbierania
+$$ x(i,k) r(i, k) + T_w(i, k) \leq t(proc(i), k) \qquad i = 0 \ldots 15, \; k = 0 \ldots m-1$$
 \item kolejne fazy przesy³ania paczek musz¹ przebiegaæ sekwencyjnie
-$$r(i, k) + T_w(i,k) \leq r(i, k - 1) \qquad i = 0 \ldots 15, \; k = 1 \ldots m-1$$
+$$r(i,k) + T_w(i,k) \leq r(i, k - 1) \qquad i = 0 \ldots 15, \; k = 1 \ldots m-1$$
 \item kolejne fazy przetwarzania paczek musz¹ przebiegaæ sekwencyjnie
-$$t(j, k) + T_a(j,k) \leq t(j, k-1) \qquad j = 0 \ldots 7, \; k = 1 \ldots m-1$$
+$$t(j,k) + T_a(j,k) \leq t(j, k-1) \qquad j = 0 \ldots 7, \; k = 1 \ldots m-1$$
 \item obliczanie ostatniej paczki musi zakoñczyæ siê przed koñcem przetwarzania
-$$t(j, 0) + T_a(j,0) \leq T \qquad j = 0 \ldots 7$$
+$$t(j,0) + T_a(j,0) \leq T \qquad j = 0 \ldots 7$$
 \item suma wielkoœci wszystkich paczek musi byæ równa rozmiarowi danych wejœciowych
@@
 
-Diagramy Gantta odpowiadaj¹ce rozwi¹zaniom dla iloœci faz 1, 3 i~5 przedstawiaj¹ wykresy na rysunkach od \ref{fig:wykres1} do \ref{fig:wykres5}
+Diagramy Gantta odpowiadaj¹ce rozwi¹zaniom dla iloœci faz 1, 3 i~5 przedstawiaj¹ wykresy na rysunkach od \ref{fig:wykres1} do \ref{fig:wykres5}.
+Poszczególne paczki zosta³y pogrupowane wed³ug numerów procesorów, dla których s¹ przeznaczone, a obok wykresów przedstawiaj¹cych ich transmisjê umieszczono informacjê o œcie¿ce, któr¹ pod¹¿a³y dane w nich zawarte.
+Liczby na samym wykresie informuj¹ o numerze fazy, w której dana czêœæ zosta³a przes³ana.
 

### 2007-11-14 pr/Paper.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@538 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 \begin{description}
-\item[$proc(i)$] -- numer procesora docelowego dla paczki $i$
+\item[$packets(j)$] -- zbiór paczek przeznaczonych dla procesora $j$
 \item[$prev(i)$] -- zbiór paczek, których przesy³anie musi siê zakoñczyæ przed wys³aniem paczki $i$
@@
 
-%!! popraw
 \begin{itemize}
-\item SA
+\item wielkoœæ paczki $i$ wraz z paczkami przesy³anymi dalej
 $$ S_a(i,k) = a(i,k) + \sum_{p \in next(i)} S_a(p,k)$$
-\item TC
+\item czas przesy³ania paczki $i$ (wlicza te¿ czas przesy³ania paczek przesy³anych dalej)
 \begin{displaymath}
@@
 0 & \textrm{dla $i=0$}\\
-x(i,k) \; S + C(i) \; S_a   & \textrm{dla $i>0$}
+x(i,k) \; S + C(i) \; S_a(i,k)   & \textrm{dla $i>0$}
 \end{array} \right.
 \end{displaymath}
-\item TA
-$$T_a(j,k) = A(j) \, a(j,k)$$
+\item czas obliczeñ dla procesora $j$
+$$T_a(j,k) = A(j) \, \sum_{p \in packets(j)} a(p,k)$$
 \end{itemize}
@@
 $$ \forall p \in prev(i) \quad x(p,k)\, r(p,k) + T_c(p,k) \leq r(i,k) \qquad i = 0 \ldots 15, \; k = 0 \ldots m-1$$
-\item nie mo¿na rozpocz¹æ obliczenia czêœci paczki przed zakoñczeniem jej odbierania
-$$ x(i,k) r(i, k) + T_w(i, k) \leq t(proc(i), k) \qquad i = 0 \ldots 15, \; k = 0 \ldots m-1$$
+\item procesor musi skompletowaæ wszystkie paczki przed rozpoczêciem obliczeñ (dziêki zmiennej binarnej tylko te o niezerowej d³ugoœci)
+$$ \forall p \in packets(j) \quad x(p,k) r(p, k) + T_c(p, k) \leq t(j, k) \qquad j = 0 \ldots 7, \; k = 0 \ldots m-1$$
 \item kolejne fazy przesy³ania paczek musz¹ przebiegaæ sekwencyjnie
@@
 \item suma wielkoœci wszystkich paczek musi byæ równa rozmiarowi danych wejœciowych
-$$ \sum_{i = 0}^{15} \sum_{k = 0}^{m-1} a(i,k) = v$$
+$$ \sum_{i = 0}^{15} \sum_{k = 0}^{m-1} a(i,k) = V$$
 \item

### 2007-11-14 pr/Paper.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@539 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 Ograniczenia zosta³y skonstruowane tak, aby paczki dla ka¿dej z warstw zawiera³y w sobie równie¿ dane dla warst kolejnych, jeœli takie istniej¹.
-W celu sprawnienia procesu obliczeñ, ka¿da paczka przesy³ana jest w $m$ czêœciach/fazach ($k = m-1 \ldots 0$).
-Po skompletowaniu wszystkich czêœci paczek dla danej fazy, nastêpuje przeliczenie dostêpnych danych.
-Proces powtarza siê $m$ razy, do chwili przeliczenia wszystkich danych.
+W celu usprawnienia procesu obliczeñ, ka¿da paczka przesy³ana jest w $m$ czêœciach/fazach ($k = m-1 \ldots 0$).
+Po skompletowaniu wszystkich czêœci paczek dla danej fazy nastêpuje przeliczenie otrzymanych danych.
+Proces powtarza siê $m$ razy, do chwili zakoñczenia przetwarzania wszystkich danych.
 
@@
 \item[$V$] -- ca³kowity rozmiar danych do przetworzenia
-\item[$m$] -- liczba faz komunikacji
+\item[$m$] -- liczba faz komunikacji (czêœci, na które dzielone s¹ paczki)
 \end{description}
@@
 \begin{description}
-\item[$packets(j)$] -- zbiór paczek przeznaczonych dla procesora $j$
-\item[$prev(i)$] -- zbiór paczek, których przesy³anie musi siê zakoñczyæ przed wys³aniem paczki $i$
-\item[$next(i)$] -- zbiór paczek
+\item[$packets(j)$] -- zbiór numerów paczek przeznaczonych dla procesora $j$
+\item[$prev(i)$] -- zbiór numerów paczek, których przesy³anie musi siê zakoñczyæ przed wys³aniem paczki $i$ (okreœla numer paczki $p$, której czêœci¹ jest paczka $i$ oraz -- w przypadku ³¹czy, którymi przesy³ane s¹ 2 paczki -- numer paczki przesy³anej wczeœniej, co eliminuje ryzyko zaplanowania 2 jednoczesnych transmisji tym samym ³¹czem).
+\item[$next(i)$] -- zbiór numerów paczek, które zawarte s¹ w paczce $i$
 \end{description}
-Funkcja $prev(i)$ okreœla numer paczki $p$, której czêœci¹ jest paczka $i$ oraz -- w przypadku ³¹czy, którymi przesy³ane s¹ 2 paczki -- numer paczki przesy³anej wczeœniej.
 
-Wartoœci wymienionych funkcji wynikaj¹ bezpoœrednio ze struktury rozwa¿anego systemu przetwarzania.
+Wartoœci wymienionych wy¿ej funkcji wynikaj¹ bezpoœrednio ze struktury rozwa¿anego systemu przetwarzania.
 
@@
 \begin{description}
-\item[$a(i,k)$] -- wielkoœæ paczki $i$ w fazie $k$
-\item[$r(i,k)$] -- moment gotowoœci do wys³ania paczki $i$ w fazie $k$
-\item[$x(i,k)$] -- zmienna binarna okreœlaj¹ca czy paczka $i$ jest wysy³ana w fazie $k$
-\item[$t(j,k)$] -- moment gotowoœci do obliczeñ procesora $j$ w fazie $k$
+\item[$a(i,k)$] -- iloœæ danych z czêœci paczki $i$ przes³anej w fazie $k$ liczona na jej procesorze docelowym (por. $S_a$)
+\item[$r(i,k)$] -- moment gotowoœci do wys³ania czêœci paczki $i$ w fazie $k$
+\item[$x(i,k)$] -- zmienna binarna okreœlaj¹ca czy czêœæ paczki $i$ jest wysy³ana w fazie $k$
+\item[$t(j,k)$] -- moment gotowoœci do rozpoczêcia obliczeñ przez procesor $j$ w fazie $k$ (moment skompletowania danych dla tej fazy)
 \end{description}
@@
 \begin{itemize}
-\item wielkoœæ paczki $i$ wraz z paczkami przesy³anymi dalej
+\item rozmiar czêœci paczki $i$ przesy³anej w fazie $k$, czyli suma iloœci danych liczonych w tej fazie na procesorze docelowym dla tej paczki i procesorach, które otrzymuj¹ dane z niej pochodz¹ce
 $$ S_a(i,k) = a(i,k) + \sum_{p \in next(i)} S_a(p,k)$$
-\item czas przesy³ania paczki $i$ (wlicza te¿ czas przesy³ania paczek przesy³anych dalej)
+\item czas przesy³ania czêœci paczki $i$ w fazie $k$
 \begin{displaymath}
@@
 \end{displaymath}
-\item czas obliczeñ dla procesora $j$
+\item czas wykonywania obliczeñ przez procesor $j$ w fazie $k$
 $$T_a(j,k) = A(j) \, \sum_{p \in packets(j)} a(p,k)$$
@@
 $$r(i, m-1) = 0 \qquad i = 1 \ldots 3$$
-\item czêœæ paczki w danej fazie nie mo¿e byæ przes³ana do kolejnego procesora przed zakoñczeniem przesy³ania czêœci paczek o numerach okreœlonych przez funkcjê $prev(i)$
+\item czêœæ paczki $i$ przesy³ana w fazie $k$ nie mo¿e byæ wys³ana przed zakoñczeniem odbierania czêœci paczek o numerach okreœlonych przez funkcjê $prev(i)$ przesy³anych w tej fazie
 $$ \forall p \in prev(i) \quad x(p,k)\, r(p,k) + T_c(p,k) \leq r(i,k) \qquad i = 0 \ldots 15, \; k = 0 \ldots m-1$$
-\item procesor musi skompletowaæ wszystkie paczki przed rozpoczêciem obliczeñ (dziêki zmiennej binarnej tylko te o niezerowej d³ugoœci)
+\item procesor musi skompletowaæ czêœci z fazy $k$ wszystkich paczek dla niego przeznaczonych przed rozpoczêciem obliczeñ w tej fazie (dziêki zmiennej binarnej uwzglêdniane s¹ tylko czêœci o niezerowej d³ugoœci)
 $$ \forall p \in packets(j) \quad x(p,k) r(p, k) + T_c(p, k) \leq t(j, k) \qquad j = 0 \ldots 7, \; k = 0 \ldots m-1$$

### 2007-12-15 pr/Paper.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@540 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@541 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@572 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

--- 2007-11-14 pr/Paper.tex
@@
 \subsection{Idea rozwi¹zania}
-Ze wzglêdu na mo¿liwoœæ otrzymywania danych z wielu Ÿróde³, jako podstawê w sformu³owaniu odpowiedniego problemu programowania liniowego przyjêto podejœcie nazwane przez autorów niniejszego sprawozdania "systemem paczek".
-W równaniach opisanych w kolejnych podpunktach pos³u¿ono siê 16 paczkami danych ($i = 0 \ldots 15$), odpowiadaj¹cymi ró¿nym œcie¿kom, którymi dane mog¹ docieraæ do procesorów ($j = 0 \ldots 7$).
+Ze wzglêdu na mo¿liwoœæ otrzymywania danych z wielu Ÿróde³, jako podstawê w sformu³owaniu odpowiedniego problemu programowania liniowego przyjêto podejœcie nazwane przez autorów niniejszego sprawozdania "systemem kana³ów".
+W równaniach opisanych w kolejnych podpunktach pos³u¿ono siê 16 kana³ami przesy³ania danych ($i = 0 \ldots 15$), odpowiadaj¹cymi ró¿nym œcie¿kom, którymi dane mog¹ docieraæ do procesorów ($j = 0 \ldots 7$).
 Dla procesorów warstwy 1 (procesory 1, 2, 3) jest tylko 1 taka œcie¿ka, dla warstwy 2 (procesory 4, 5, 6) - 2 œcie¿ki, a dla warstwy 3 (procesor 7) - 6 œcie¿ek.
-Ograniczenia zosta³y skonstruowane tak, aby paczki dla ka¿dej z warstw zawiera³y w sobie równie¿ dane dla warst kolejnych, jeœli takie istniej¹.
-W celu sprawnienia procesu obliczeñ, ka¿da paczka przesy³ana jest w $m$ czêœciach/fazach ($k = m-1 \ldots 0$).
-Po skompletowaniu wszystkich czêœci paczek dla danej fazy, nastêpuje przeliczenie dostêpnych danych.
-Proces powtarza siê $m$ razy, do chwili przeliczenia wszystkich danych.
+W celu usprawnienia procesu obliczeñ, dane przesy³ane s¹ ka¿dym kana³em w $m$ pakietach, odpowiadaj¹cym $m$ fazom obliczeñ ($k = m-1 \ldots 0$).
+Po skompletowaniu pakietów ze wszystkich docieraj¹cych do procesora kana³ów dla danej fazy nastêpuje równoleg³ê przeliczenie czêœci otrzymanych danych oraz przes³anie reszty do kolejnych procesorów, jeœli takie istniej¹.
+Proces powtarza siê $m$ razy, do chwili zakoñczenia przetwarzania wszystkich danych.
+
+Podsumowuj¹c powy¿szy opis, mo¿na wyró¿niæ nastêpuj¹ce pojêcia, które bêd¹ wykorzystywane w dalszym ci¹gu sprawozdania:
+\begin{description}
+\item[kana³ $i$] -- œcie¿ka, któr¹ dane docieraj¹ do procesora $j$ docelowego dla tego kana³u; kana³em wysy³ane s¹ pakiety $(i,k: k = m-1 \ldots 0)$
+\item[pakiet $(i,k)$] -- pojedyñcza transmisja danych pomiêdzy procesorami, s¹ to dane przesy³ane do procesora docelowego dla kana³u $i$ w fazie $k$; pakiet zawiera paczkê $(i,k)$ oraz paczki $(p: p \in after(i), k)$
+\item[paczka $(i,k)$] -- fragment pakietu zawieraj¹cy dane do przetworzenia  lokalnego w fazie $k$ na procesorze docelowym kana³u $i$ 
+\end{description}
+
+Przedstawione wy¿ej pojêcia obrazuje fragment diagramu Gantta przedstawiony na rysunku \ref{fig:example}.
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\includegraphics[trim=0 0 0 0, clip]{flat}
+\caption{Fragment diagramu Gantta obrazuj¹cy wykorzystywane w sprawozdaniu pojêcia}
+\label{fig:example}
+\end{figure}
+
+\subsection{Funkcje opisuj¹ce system kana³ów}
+\begin{description}
+\item[$channels(j)$] -- zbiór numerów kana³ów koñcz¹cych siê w procesorze $j$
+\item[$before(i)$] -- zbiór numerów kana³ów, od których zale¿y kana³ $i$, tzn. takich, którymi przesy³anie w danej fazie musi siê zakoñczyæ przed wys³aniem pakietu kana³em $i$
+\item[$after(i)$] -- zbiór numerów kana³ów, które zale¿¹ od kana³u $i$, tzn. takich, którymi nie mo¿na wys³aæ w danej fazie pakietów, dopóki nie zostanie zakoñczona transmisja kana³em $i$
+\end{description}
+
+Wartoœci wymienionych wy¿ej funkcji wynikaj¹ bezpoœrednio ze struktury rozwa¿anego systemu przetwarzania. Przedstawiaj¹ je tabele ???.
 
@@
 \item[$A(j)$] -- czas przetwarzania jednostki danych przez procesor $j$
-\item[$C(i)$] -- czas przesy³ania jednostki danych w paczce $i$ (czas ten wynika z prêdkoœci ³¹cza, którym przesy³ana jest dana paczka)
+\item[$C(i)$] -- czas przesy³ania jednostki danych w pakietach kana³u $i$
 \item[$S$] -- czas rozruchu ³¹cza
@@
 
-\subsection{Funkcje opisuj¹ce system paczek}
-\begin{description}
-\item[$packets(j)$] -- zbiór paczek przeznaczonych dla procesora $j$
-\item[$prev(i)$] -- zbiór paczek, których przesy³anie musi siê zakoñczyæ przed wys³aniem paczki $i$
-\item[$next(i)$] -- zbiór paczek
-\end{description}
-Funkcja $prev(i)$ okreœla numer paczki $p$, której czêœci¹ jest paczka $i$ oraz -- w przypadku ³¹czy, którymi przesy³ane s¹ 2 paczki -- numer paczki przesy³anej wczeœniej.
-
-Wartoœci wymienionych funkcji wynikaj¹ bezpoœrednio ze struktury rozwa¿anego systemu przetwarzania.
-
 \subsection{Zmienne decyzyjne}
 \begin{description}
-\item[$a(i,k)$] -- wielkoœæ paczki $i$ w fazie $k$
-\item[$r(i,k)$] -- moment gotowoœci do wys³ania paczki $i$ w fazie $k$
-\item[$x(i,k)$] -- zmienna binarna okreœlaj¹ca czy paczka $i$ jest wysy³ana w fazie $k$
-\item[$t(j,k)$] -- moment gotowoœci do obliczeñ procesora $j$ w fazie $k$
+\item[$a(i,k)$] -- iloœæ danych w paczce $(i,k)$
+\item[$r(i,k)$] -- moment gotowoœci do wys³ania pakietu $(i,k)$
+\item[$x(i,k)$] -- zmienna binarna okreœlaj¹ca pakiet $(i,k)$ jest wysy³any
+\item[$t(j,k)$] -- moment gotowoœci do rozpoczêcia obliczeñ przez procesor $j$ w fazie $k$
 \end{description}
@@
 \begin{itemize}
-\item wielkoœæ paczki $i$ wraz z paczkami przesy³anymi dalej
+\item rozmiar pakietu $(i,k)$
 $$ S_a(i,k) = a(i,k) + \sum_{p \in next(i)} S_a(p,k)$$
-\item czas przesy³ania paczki $i$ (wlicza te¿ czas przesy³ania paczek przesy³anych dalej)
+\item czas przesy³ania pakietu $(i,k)$
 \begin{displaymath}
@@
 \end{displaymath}
-\item czas obliczeñ dla procesora $j$
-$$T_a(j,k) = A(j) \, \sum_{p \in packets(j)} a(p,k)$$
+\item czas wykonywania obliczeñ przez procesor $j$ w fazie $k$
+$$T_a(j,k) = A(j) \, \sum_{p \in channels(j)} a(p,k)$$
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-\item czêœci paczek przesy³ane w fazie $m-1$ do procesorów $1 \ldots 3$ s¹ dostêpne w~chwili $t = 0$
+\item pakiety $(i:i = 1 \ldots 3,m-1)$ s¹ dostêpne w~chwili $t = 0$
 $$r(i, m-1) = 0 \qquad i = 1 \ldots 3$$
-\item czêœæ paczki w danej fazie nie mo¿e byæ przes³ana do kolejnego procesora przed zakoñczeniem przesy³ania czêœci paczek o numerach okreœlonych przez funkcjê $prev(i)$
+\item pakiet $(i,k)$ mo¿na wys³aæ dopiero po odebraniu wszystkich danych wchodz¹cych w jego sk³ad
 $$ \forall p \in prev(i) \quad x(p,k)\, r(p,k) + T_c(p,k) \leq r(i,k) \qquad i = 0 \ldots 15, \; k = 0 \ldots m-1$$
-\item procesor musi skompletowaæ wszystkie paczki przed rozpoczêciem obliczeñ (dziêki zmiennej binarnej tylko te o niezerowej d³ugoœci)
+\item obliczenia na procesorze $j$ mo¿na rozpocz¹c w fazie $k$ dopiero po otrzymaniu pakietów ze wszystkich dochodz¹cych do niego kana³ów
 $$ \forall p \in packets(j) \quad x(p,k) r(p, k) + T_c(p, k) \leq t(j, k) \qquad j = 0 \ldots 7, \; k = 0 \ldots m-1$$
-\item kolejne fazy przesy³ania paczek musz¹ przebiegaæ sekwencyjnie
-$$r(i,k) + T_w(i,k) \leq r(i, k - 1) \qquad i = 0 \ldots 15, \; k = 1 \ldots m-1$$
+\item kolejne fazy przesy³ania pakietów musz¹ przebiegaæ sekwencyjnie
+$$r(i,k) + T_c(i,k) \leq r(i, k - 1) \qquad i = 0 \ldots 15, \; k = 1 \ldots m-1$$
 \item kolejne fazy przetwarzania paczek musz¹ przebiegaæ sekwencyjnie
@@
 $$ \sum_{i = 0}^{15} \sum_{k = 0}^{m-1} a(i,k) = V$$
-\item
+\item zapewnia, ¿e je¿eli pakiet $(i,k)$ ma niezerow¹ d³ugoœæ, to odpowiadaj¹ca mu zmienna binarna ma wartoœæ 1
 $$ S_a(i, k) \leq V \, x(i, k) \qquad i = 0 \ldots 15, \; k = 0 \ldots m-1$$
@@
 
-%!!!!
 $$S = 11$$
-$$A(0) = A(2) = A(3) = A(5) = 16$$
-$$A(1) = A(4) = A(6) = A(7) = 20$$
-$$C(1) = C(6) = 2.2$$
-$$C(2) = C(3) = C(4) = C(5) = C(7) = 4.4$$
+$$A(0) = A(2) = A(3) = A(5) = 20$$
+$$A(1) = A(4) = A(6) = A(7) = 16$$
+$$C(1) = C(6) = C(13) = C(14) = C(9) = 2.2$$
+$$C(2) = C(3) = C(4) = C(5) = C(7) = C(8) = C(10) = C(11) = C(12) = C(15) = 4.4$$
 $$V = 10000$$

### 2007-12-15 pr/Configurator/Header.cs
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@574 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@ -99,8 +99,8 @@ namespace Configurator
                 {
                     float local = sizes[pc[pv[k]], pc[k], j, 0];
 
-                    for (int _k = 1; _k < indices[k]; _k++)
-                        local -= sizes[pc[pv[k]], pc[k], j, _k];
+                    for (int c = 1; c < indices[k]; c++)
+                        local -= sizes[pc[pv[k]], pc[k], j, c];
 
                     sizes[pc[pv[k]], pc[k], j, indices[k]] = local;
                 }
@@ -121,8 +121,8 @@ namespace Configurator
             {
                 float local = V;
 
-                for (int _k = 1; _k < indices[0]; _k++)
-                    local -= sizes[0, 0, j, _k];
+                for (int c = 0; c < indices[0]; c++)
+                    local -= sizes[0, 0, j, c];
 
                 sizes[0, 0, j, indices[0]] = local;
             }

### 2007-12-15 pr/cube/sizes.h

@@ -2,9 +2,9 @@ int sizes[8][8][3][4] =
 {
 {
 {
-{2524,1538,1554,6908},
-{973,650,649,8701},
-{378,291,280,9429}
+{2524,1538,1554,4384},
+{973,650,649,7728},
+{378,291,280,9051}
 },
 {
 {2524,751,752,1021},

### 2007-12-15 pr/cube/io.c
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@576 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@ -12,24 +12,38 @@
 
 int init_channels(Channel** out)
 {
-	int i, param_count = 3;
-	int count = *((int*) get_param(++param_count));
+	int i, param_count = 3, count;
+
+	printf("Initializing channels...\n");
+	
+	count = *((int*) get_param(++param_count));
 
 	out = (Channel**) malloc(count * sizeof(Channel*));
 	for (i = 0; i < count; ++i)
 		out[i] = (Channel *) get_param(++param_count);
 
+	printf("%d channels initialized.\n", count);
 	return count;
 }
 
 int** init_memory(int from, int to, int phases, int channel)
 {
-	int i;
-	int** data = (int**) malloc(phases * sizeof(int*));
+	int i, j;
+	int** data;
+
+	printf("Initializing memory...\n");
+	
+	data = (int**) malloc(phases * sizeof(int*));
 	for (i = 0; i < phases; ++i)
 	{
-		data[i] = (int*) malloc(sizes[from][to][i][channel] * sizeof(int));
+		int size = 0;
+		for (j = 0; j < channel; ++j)
+			size += sizes[from][to][i][j];
+		data[i] = (int*) malloc(size * sizeof(int));
+		printf("Allocated %d at %p for phase %d.", size, data[i], i);
 	}
+	
+	printf("Memory initialization finished.\n");
 	return data;
 }
 
@@ -40,10 +54,7 @@ int main()
 	int proc = *((int*) get_param(3));
 	int out_count = init_channels(out);
 	int phase = phase_count;
-	int** data;
-
-	printf("Initializing memory...\n");
-	data = init_memory(proc, proc, phase_count, 0);
+	int** data = init_memory(proc, proc, phase_count, out_count);
 	
 	printf("Processing...\n");
 	while (phase--)
@@ -55,7 +66,9 @@ int main()
 			struct packet_info info;
 			info.ptr = data[phase] + shift;
 			info.size = sizes[proc][proc][phase][i];
+			printf("Sending info: (%p, %d)\n", info.ptr, info.size);
 			ChanOut(out[i], &info, sizeof(struct packet_info));
+			printf("Sent.\n");
 			shift += info.size;
 		}
 		printf("Phase %d finished.\n", phase);

### 2007-12-15 pr/cube/processor.c

@@ -12,13 +12,17 @@
 
 int init_channels(Channel** in)
 {
-	int i, param_count = 1;
-	int count = *((int*) get_param(++param_count));
+	int i, param_count = 1, count;
+
+	printf("Initializing channels...\n");
+	
+	count = *((int*) get_param(++param_count));
 
 	in = (Channel**) malloc(count * sizeof(Channel*));
 	for (i = 0; i < count; ++i)
 		in[i] = (Channel *) get_param(++param_count);
 
+	printf("%d channels initialized.\n", count);
 	return count;
 }
 
@@ -36,15 +40,19 @@ int main()
 	int phase = phase_count;
 	struct packet_info* info = (struct packet_info*) malloc(in_count * sizeof(struct packet_info));
 	
+	printf("Processing...\n");
 	while (phase--)
 	{
 		int i, j;
-		
+		printf("Phase %d...\n", phase);
+				
 		for (i = 0; i < in_count; ++i)
 		{
 			/*int active = ProcAltList(in);
 			ChanIn(in[active], &info[active], sizeof(struct packet_info));*/
-			ChanIn(in[i], &info[i], sizeof(struct packet_info));
+			printf("Receiving to %p...\n", &(info[i]));
+			ChanIn(in[i], &(info[i]), sizeof(struct packet_info));
+			printf("Received info: (%p, %d)\n", info[i].ptr, info[i].size);
 		}
 
 		for (i = 0; i < in_count; ++i)
@@ -52,6 +60,7 @@ int main()
 			for (j = 0; j < info[i].size; ++j)
 				process(*(info[i].ptr + j));
 		}
+		printf("Phase %d finished.\n", phase);
 	}
 
 	free(in);

### 2007-12-15 pr/cube/receiver.c

@@ -12,25 +12,37 @@
 
 int init_channels(Channel* in, Channel** out)
 {
-	int i, param_count = 2;
-	int count = *((int*) get_param(++param_count));
+	int i, param_count = 2, count;
+
+	printf("Initializing channels...\n");
+	
+	count = *((int*) get_param(++param_count));
 
 	in = (Channel*) get_param(++param_count);
 	
 	out = (Channel**) malloc(count * sizeof(Channel*));
 	for (i = 0; i < count; ++i)
 		out[i] = (Channel *) get_param(++param_count);
+	
+	printf("%d channels initialized.\n", count);
 	return count;
 }
 
 int** init_memory(int from, int to, int phases, int channel)
 {
 	int i;
-	int** data = (int**) malloc(phases * sizeof(int*));
+	int** data;
+
+	printf("Initializing memory...\n");
+	
+	data = (int**) malloc(phases * sizeof(int*));
 	for (i = 0; i < phases; ++i)
 	{
 		data[i] = (int*) malloc(sizes[from][to][i][channel] * sizeof(int));
+		printf("Allocated %d at %p for phase %d.", sizes[from][to][i][channel], data[i], i);
 	}
+	
+	printf("Memory initialization finished.\n");
 	return data;
 }
 
@@ -46,10 +58,13 @@ int main()
 
 	int** data = init_memory(from, to, phase_count, 0);
 
+	printf("Processing...\n");
 	while (phase--)
 	{
 		int i, shift = 0;
+		printf("Phase %d...\n", phase);
 
+		printf("Receiving %d to %p...\n", sizes[from][to][phase][0], data[phase]);
 		ChanIn(in, data[phase], sizes[from][to][phase][0] * sizeof(int));
 		
 		for (i = 0; i < out_count; ++i)
@@ -57,9 +72,12 @@ int main()
 			struct packet_info info;
 			info.ptr = data[phase] + shift;
 			info.size = sizes[from][to][phase][i+1];
+			printf("Sending info: (%p, %d)\n", info.ptr, info.size);
 			ChanOut(out[i], &info, sizeof(struct packet_info));
+			printf("Sent.\n");
 			shift += info.size;
 		}
+		printf("Phase %d finished.\n", phase);
 	}
 
 	free(out);

### 2007-12-15 pr/cube/sender.c

@@ -13,8 +13,11 @@
 
 int init_channels(Channel** in, Channel* out)
 {
-	int i, param_count = 2;
-	int count = *((int*) get_param(++param_count));
+	int i, param_count = 2, count;
+
+	printf("Initializing channels...\n");
+	
+	count = *((int*) get_param(++param_count));
 
 	in = (Channel**) malloc(count * sizeof(Channel*));
 	for (i = 0; i < count; ++i)
@@ -22,17 +25,24 @@ int init_channels(Channel** in, Channel* out)
 
 	out = (Channel*) get_param(++param_count);
 	
+	printf("%d channels initialized.\n", count);
 	return count;
 }
 
 int** init_memory(int from, int to, int phases, int channel)
 {
 	int i;
-	int** data = (int**) malloc(phases * sizeof(int*));
+	int** data;
+
+	printf("Initializing memory...\n");
+	
+	data = (int**) malloc(phases * sizeof(int*));
 	for (i = 0; i < phases; ++i)
 	{
 		data[i] = (int*) malloc(sizes[from][to][i][channel] * sizeof(int));
+		printf("Allocated %d at %p for phase %d.", sizes[from][to][i][channel], data[i], i);
 	}
+	printf("Memory initialization finished.\n");
 	return data;
 }
 
@@ -49,15 +59,19 @@ int main()
 
 	int** data = init_memory(from, to, phase_count, 0);
 	
+	printf("Processing...\n");
 	while (phase--)
 	{
 		int i, shift = 0;
-
+		printf("Phase %d...\n", phase);
+		
 		for (i = 0; i < in_count; ++i)
 		{
 			/*int active = ProcAltList(in);
 			ChanIn(in[active], &info[active], sizeof(struct packet_info));*/
-			ChanIn(in[i], &info[i], sizeof(struct packet_info));
+			printf("Receiving to %p...\n", &(info[i]));
+			ChanIn(in[i], &(info[i]), sizeof(struct packet_info));
+			printf("Received info: (%p, %d)\n", info[i].ptr, info[i].size);
 		}
 
 		for (i = 0; i < in_count; ++i)
@@ -67,6 +81,7 @@ int main()
 		}
 
 		ChanOut(out, data[phase], shift * sizeof(int));
+		printf("Phase %d finished.\n", phase);
 	}
 
 	

### 2007-12-15 pr/Paper.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@574 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@577 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 Po skompletowaniu pakietów ze wszystkich docieraj¹cych do procesora kana³ów dla danej fazy nastêpuje równoleg³ê przeliczenie czêœci otrzymanych danych oraz przes³anie reszty do kolejnych procesorów, jeœli takie istniej¹.
-Proces powtarza siê $m$ razy, do chwili zakoñczenia przetwarzania wszystkich danych.
+Proces powtarza siê $m$ razy, do chwili zakoñczenia przetwarzania wszystkich danych.\\*
 
-Podsumowuj¹c powy¿szy opis, mo¿na wyró¿niæ nastêpuj¹ce pojêcia, które bêd¹ wykorzystywane w dalszym ci¹gu sprawozdania:
+Podsumowuj¹c powy¿szy opis, mo¿na wyró¿niæ nastêpuj¹ce kluczowe pojêcia, które bêd¹ wykorzystywane w dalszym ci¹gu sprawozdania:
 \begin{description}
@@
 
-Przedstawione wy¿ej pojêcia obrazuje fragment diagramu Gantta przedstawiony na rysunku \ref{fig:example}.
+Przedstawione wy¿ej pojêcia obrazuje fragment diagramu Gantta dla wybranego procesora przedstawiony na rysunku \ref{fig:example}.
 
@@
 \centering
-\includegraphics[trim=0 0 0 0, clip]{flat}
+\includegraphics[width=\textwidth, trim=0 0 0 0, clip]{example}
 \caption{Fragment diagramu Gantta obrazuj¹cy wykorzystywane w sprawozdaniu pojêcia}
@@
 
-Wartoœci wymienionych wy¿ej funkcji wynikaj¹ bezpoœrednio ze struktury rozwa¿anego systemu przetwarzania. Przedstawiaj¹ je tabele ???.
+Wartoœci wymienionych wy¿ej funkcji wynikaj¹ bezpoœrednio ze struktury rozwa¿anego systemu przetwarzania. Przedstawiaj¹ je tabele \ref{tab:channels}, \ref{tab:before} i \ref{tab:after}.
+
+\begin{table}[p]
+\centering
+\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|r|r|}
+\hline
+$j$ & $0$ & $1$ & $2$ & $3$ & $4$ & $5$ & $6$ & $7$ \\
+\hline
+$channels(j)$ & ${}$ & ${1}$ & ${2}$ & ${3}$ & ${4,6}$ & ${7,8}$ & ${5,9}$ & ${10,11,12,13,14,15}$ \\
+\hline
+\end{tabular}
+\caption{channels}
+\label{tab:channels}
+\end{table}
+PrevTab = {{0}, {0}, {0}, {0}, {1}, {1}, {2}, {2}, {3}, {3}, {4}, \
+{5}, {6, 10}, {7}, {8, 13}, {9, 11}};
+\begin{table}[p]
+\centering
+\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|r|r|r|r|r|r|r|r|r|r|}
+\hline
+$i$ &  $0$ &  $1$ &  $2$ &  $3$
+    &  $4$ &  $5$ &  $6$ &  $7$
+    &  $8$ &  $9$ & $10$ & $11$
+    & $12$ & $13$ & $14$ & $15$ \\
+\hline
+$before(i)$ &    ${0}$ &  ${0}$ &    ${0}$ &    ${0}$ 
+            &    ${1}$ &  ${1}$ &    ${2}$ &    ${2}$
+            &    ${3}$ &  ${3}$ &    ${4}$ &    ${5}$
+            & ${6,10}$ &  ${7}$ & ${8,13}$ & ${9,11}$ \\
+\hline
+\end{tabular}
+\caption{before}
+\label{tab:before}
+\end{table}
+
+\begin{table}[p]
+\centering
+\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|r|r|r|r|r|r|r|r|r|r|}
+\hline
+$i$ &  $0$ &  $1$ &  $2$ &  $3$
+    &  $4$ &  $5$ &  $6$ &  $7$
+    &  $8$ &  $9$ & $10$ & $11$
+    & $12$ & $13$ & $14$ & $15$ \\
+\hline
+$after(i)$ &    ${}$ & ${4,5}$ & ${6,7}$ & ${8,9}$ 
+           &  ${10}$ &  ${11}$ &  ${12}$ &  ${13}$
+           &  ${14}$ &  ${15}$ &    ${}$ &    ${}$
+           &    ${}$ &    ${}$ &    ${}$ &    ${}$ \\
+\hline
+\end{tabular}
+\caption{after}
+\label{tab:after}
+\end{table}
 
@@
 \item rozmiar pakietu $(i,k)$
-$$ S_a(i,k) = a(i,k) + \sum_{p \in next(i)} S_a(p,k)$$
+$$ S_a(i,k) = a(i,k) + \sum_{p \in after(i)} S_a(p,k)$$
 \item czas przesy³ania pakietu $(i,k)$
@@
 \item pakiet $(i,k)$ mo¿na wys³aæ dopiero po odebraniu wszystkich danych wchodz¹cych w jego sk³ad
-$$ \forall p \in prev(i) \quad x(p,k)\, r(p,k) + T_c(p,k) \leq r(i,k) \qquad i = 0 \ldots 15, \; k = 0 \ldots m-1$$
+$$ \forall p \in before(i) \quad x(p,k)\, r(p,k) + T_c(p,k) \leq r(i,k) \qquad i = 0 \ldots 15, \; k = 0 \ldots m-1$$
 \item obliczenia na procesorze $j$ mo¿na rozpocz¹c w fazie $k$ dopiero po otrzymaniu pakietów ze wszystkich dochodz¹cych do niego kana³ów
-$$ \forall p \in packets(j) \quad x(p,k) r(p, k) + T_c(p, k) \leq t(j, k) \qquad j = 0 \ldots 7, \; k = 0 \ldots m-1$$
+$$ \forall p \in channels(j) \quad x(p,k) r(p, k) + T_c(p, k) \leq t(j, k) \qquad j = 0 \ldots 7, \; k = 0 \ldots m-1$$
 \item kolejne fazy przesy³ania pakietów musz¹ przebiegaæ sekwencyjnie

### 2007-12-16 pr/Paper/Measurement.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@583 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

\section{Rozwi¹zanie rzeczywistego problemu}

\subsection{Pomiar parametrów}

\subsubsection{Zarys procedury pomiarowej}

Przed realizacj¹ koñcowego rozwi¹zania dokonano pomiaru rzeczywistych prêdkoœci procesorów i ³¹czy w systemie Parastation. Wykorzystane w tym celu procesory, procesy oraz po³¹czenia przedstawiaj¹ rysunki \ref{fig:mprs} i \ref{fig:mpss}. Oznaczenia procesów przyjêto takie same jak procesorów, na których siê wykonuj¹. S¹ to M (master) oraz S\_S (slave-slow) i S\_F (slave-fast).

Pomiary realizowane by³y w oparciu o nastêpuj¹ce parametry otrzymywane z hosta:
\begin{description}
\item[$count$] -- liczba punktów pomiarowych
\item[$size$] -- rozmiar danych dla pierwszego punktu pomiarowego
\item[$step$] -- krok zwiêkszania rozmiaru danych w kolejnych punktach pomiarowych
\item[$order$] -- rz¹d wielkoœci wielomianu obliczanego dla otrzymywanych danych
\end{description}

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[width=10cm, trim=0 0 0 0, clip]{measurementprocessors}
\caption{Procesory wykorzystywane podczas wykonywania pomiarów}
\label{fig:mprs}
\end{figure}

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[width=7cm, trim=0 0 0 0, clip]{measurementprocesses}
\caption{Procesy wykorzystywane podczas wykonywania pomiarów}
\label{fig:mpss}
\end{figure}

\subsubsection{Pomiar prêdkoœci ³¹czy}

Procedura pomiar prêdkoœci przebiega³a w nastêpuj¹cy sposób:
\begin{enumerate}
\item Przes³anie parametrów z M do S.
\item Inicjalizacja ³¹cza w kierunku od S do M.
\item Rozpoczêcie pomiaru czasu w M.
\item Przes³anie danych z M do S.
\item Przes³anie kopii danych z S do M.
\item Zakoñczenie pomiaru czasu w M.
\item Odes³anie wyników pomiarów z M do hosta.
\end{enumerate}

Kroki 3-6 by³y powtarzane $count$ razy i wykorzystywa³y kolejne rozmiary danych wynikaj¹ce z parametrów $size$ i $step$.

\subsubsection{Pomiar prêdkoœci procesorów}

Procedura pomiar prêdkoœci przebiega³a w nastêpuj¹cy sposób:
\begin{enumerate}
\item Przes³anie parametrów z M do S.
\item Przes³anie danych z M do S.
\item Rozpoczêcie pomiaru czasu w S.
\item Wykonanie obliczeñ w S.
\item Zakoñczenie pomiaru czasu w S.
\item Przes³anie wyniku pomiaru z S do M.
\item Odes³anie wyników pomiarów z M do hosta.
\end{enumerate}

Kroki 2-6 by³y powtarzane $count$ razy i wykorzystywa³y kolejne rozmiary danych wynikaj¹ce z parametrów $size$ i $step$.

\subsubsection{Analiza wyników pomiarów}

\subsection{Wyniki symulacji}

\subsection{Struktura rozwi¹zania}

\subsection{Wyniki rzeczywiste}

### 2007-12-16 pr/Paper/Modell.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@583 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

--- 2007-12-15 pr/Paper.tex
@@
-\documentclass[12pt,a4paper,titlepage,twoside]{article}
-\usepackage[T1]{fontenc}
-\usepackage[cp1250]{inputenc}
-\usepackage[english,polish]{babel}
-\usepackage[T1]{polski}
-\usepackage{times}
-\usepackage{fancyhdr}
-\usepackage{hyperref}
-\usepackage{graphicx}
-\usepackage{slashbox}
-\usepackage{sistyle}
-\usepackage{amsfonts}
-\usepackage{latexsym}
-%\usepackage{notebook2e, latexsym}
-
-\hypersetup
-{
-	bookmarksnumbered=true,
-	colorlinks=true,
-	linkcolor=blue,
-	bookmarksopen=true,
-	bookmarksopenlevel=2,
-	pdfstartview={FitH}
-}
-
-\SIdecimalsign{,}
-
-\setlength{\textheight}{24cm}
-\setlength{\textwidth}{16cm}
-\setlength{\footskip}{10mm}
-\setlength{\oddsidemargin}{0mm}
-\setlength{\evensidemargin}{0mm}
-\setlength{\topmargin}{0mm}
-\setlength{\headsep}{5mm}
-\setlength{\headheight}{15.0pt}
-
-\pagestyle{fancy}
-\fancyhead{}
-\fancyhead[LE,RO]{\textsf{\thepage}}
-\fancyhead[RE,LO]{\textsf{Szeregowanie zadañ jednorodnych}}
-\fancyhead[CE,CO]{\ }
-\fancyfoot[LE,RO]{\ }
-\fancyfoot[RE,LO]{\ }
-\fancyfoot[CE,CO]{\ }
-\renewcommand{\headrulewidth}{0.4pt}
-\renewcommand{\footrulewidth}{0.4pt}
-
-\begin{titlepage}
-\title{Przetwarzanie równoleg³e \\ Szeregowanie zadañ jednorodnych}
-\author{Bartosz Kukawka (75911) \\ Marcin Miko³ajczak (75922) \\ Grupa I3A}
-\end{titlepage}
-
-\begin{document}
-
-\maketitle
-
-\newpage
-
-\section{Sformu³owanie problemu}
-Przedmiotem niniejszego sprawozdania jest analiza problemu przetwarzania równoleg³ego w oœmioprocesorowym systemie przetwarzania o topologii szeœcianu, który cechuje mo¿liwoœæ jednoczesnego wykonywania obliczeñ i~przesy³ania danych przez ka¿dy z~jego procesorów.
-Dodatkowo zak³ada siê, ¿e w~chwili zerowej obliczeñ wszystkie dane potrzebne do ich wykonania znajduj¹ siê w~jednym z~naro¿ników wspomnianego szeœcianu.
-
-Analizowany system wraz z~przyjêtymi oznaczeniami procesorów przedstawiaj¹ pogl¹dowo rysunki \ref{fig:cube} i~\ref{fig:flat}.
-Procesor, który pocz¹tkowo dysponuje wszystkimi danymi, zosta³ oznaczony numerem 0.
-Dalsza numeracja wynika z~odleg³oœci od Ÿród³a danych.
-Poœród procesorów o równej odleg³oœci numeracja zosta³a przydzielona na podstawie rzutu z~rysunku \ref{fig:cube} w~kolejnoœci zgodnej z~ruchem wskazówek zegara, poczynaj¹c od procesorów na górnej, tylnej krawêdzi szeœcianu.
-Inny widok omawianego systemu przedstawia rysunek \ref{fig:flat}.
-
-\begin{figure}[h!]
-\centering
-\includegraphics[trim=0 15mm 0 15mm, clip]{cube}
-\caption{Schemat analizowanego systemu przetwarzania}
-\label{fig:cube}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[p]
-\centering
-\includegraphics[trim=0 0 0 0, clip]{flat}
-\caption{Schemat analizowanego systemu przetwarzania c.d.}
-\label{fig:flat}
-\end{figure}
-
-\section{Model w~œrodowisku Parastation}
-Opisany wy¿ej system przetwarzania zosta³ zamodelowany w~œrodowisku Parastation w~sposób przedstawiony na rysunku \ref{fig:parastation}.
-Niewykorzystywane procesory nie otrzyma³y numeracji, a~niewykorzystywane ³¹cza nie zosta³y uwzglêdnione na rysunku.
-
-\begin{figure}[p]
-\centering
-\includegraphics[trim=0 0 0 0, clip]{parastation}
-\caption{Model systemu w~œrodowisku Parastation}
-\label{fig:parastation}
-\end{figure}
-
 \section{Analiza problemu}
@@
 \centering
-\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|r|r|}
+\begin{tabular}{|r|c|c|c|c|c|c|c|c|}
 \hline
@@
 \end{table}
-PrevTab = {{0}, {0}, {0}, {0}, {1}, {1}, {2}, {2}, {3}, {3}, {4}, \
-{5}, {6, 10}, {7}, {8, 13}, {9, 11}};
+
 \begin{table}[p]
 \centering
-\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|r|r|r|r|r|r|r|r|r|r|}
+\begin{tabular}{|r|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
 \hline
@@
 \centering
-\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|r|r|r|r|r|r|r|r|r|r|}
+\begin{tabular}{|r|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
 \hline
@@
 \item pakiet $(i,k)$ mo¿na wys³aæ dopiero po odebraniu wszystkich danych wchodz¹cych w jego sk³ad
-$$ \forall p \in before(i) \quad x(p,k)\, r(p,k) + T_c(p,k) \leq r(i,k) \qquad i = 0 \ldots 15, \; k = 0 \ldots m-1$$
+$$ \forall p \in before(i) \quad r(p,k) + T_c(p,k) \leq r(i,k) \qquad i = 0 \ldots 15, \; k = 0 \ldots m-1$$
 \item obliczenia na procesorze $j$ mo¿na rozpocz¹c w fazie $k$ dopiero po otrzymaniu pakietów ze wszystkich dochodz¹cych do niego kana³ów
-$$ \forall p \in channels(j) \quad x(p,k) r(p, k) + T_c(p, k) \leq t(j, k) \qquad j = 0 \ldots 7, \; k = 0 \ldots m-1$$
+$$ \forall p \in channels(j) \quad r(p, k) + T_c(p, k) \leq t(j, k) \qquad j = 0 \ldots 7, \; k = 0 \ldots m-1$$
 \item kolejne fazy przesy³ania pakietów musz¹ przebiegaæ sekwencyjnie
@@
 \end{itemize}
-
-\section{Rozwi¹zanie przyk³adowego problemu}
-
-Przedstawiony w~poprzednich punktach problem programowania liniowego rozwi¹zano przyjmuj¹c iloœci faz komunikacji od 1 do 10 oraz charakterystykê systemu Parastation opisan¹ poni¿ej.
-
-$$S = 11$$
-$$A(0) = A(2) = A(3) = A(5) = 20$$
-$$A(1) = A(4) = A(6) = A(7) = 16$$
-$$C(1) = C(6) = C(13) = C(14) = C(9) = 2.2$$
-$$C(2) = C(3) = C(4) = C(5) = C(7) = C(8) = C(10) = C(11) = C(12) = C(15) = 4.4$$
-$$V = 10000$$
-
-Na podstawie danych uzyskanych w~wyniku obliczeñ wykreœlono zale¿noœæ czasu przetwarzania od iloœci faz komunikacji. Przedstawia j¹ wykres na rysunku \ref{fig:wykres}.
-
-\begin{figure}[h!]
-\centering
-\includegraphics[width=\textwidth, trim=0 0 0 0, clip]{wykres}
-\caption{Wykres czasu przetwarzania}
-\label{fig:wykres}
-\end{figure}
-
-Minimalny czas przetwarzania w~systemie Parastation, przy za³o¿eniu, ¿e w~chwili $t=0$ dane znajduj¹ siê ju¿ we wszystkich procesorach, wynosi:
-
-$$T_{min} = V \; \frac{1}{\frac{4}{A_1} + \frac{4}{A_2}}$$
-
-gdzie $A_1$ i~$A_2$ to szybkoœci procesorów.
-
-Dla przyjêtych danych czas ten wynosi $T_{min} \approx 22222$. Przedstawiony wykres pokazuje, ¿e wraz ze wzrostem iloœci faz komunikacji czas przetwarzania zbli¿a siê asymptotycznie do tej granicy.
-
-Diagramy Gantta odpowiadaj¹ce rozwi¹zaniom dla iloœci faz 1, 3 i~5 przedstawiaj¹ wykresy na rysunkach od \ref{fig:wykres1} do \ref{fig:wykres5}.
-Poszczególne paczki zosta³y pogrupowane wed³ug numerów procesorów, dla których s¹ przeznaczone, a obok wykresów przedstawiaj¹cych ich transmisjê umieszczono informacjê o œcie¿ce, któr¹ pod¹¿a³y dane w nich zawarte.
-Liczby na samym wykresie informuj¹ o numerze fazy, w której dana czêœæ zosta³a przes³ana.
-
-\begin{figure}[h!]
-\centering
-\includegraphics[width=\textwidth, trim=0 0 0 0, clip]{wykres1}
-\caption{Wykres Gantta dla liczby paczek $m=1$}
-\label{fig:wykres1}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[h!]
-\centering
-\includegraphics[width=\textwidth, trim=0 0 0 0, clip]{wykres3}
-\caption{Wykres Gantta dla liczby paczek $m=3$}
-\label{fig:wykres3}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[h!]
-\centering
-\includegraphics[width=\textwidth, trim=0 0 0 0, clip]{wykres5}
-\caption{Wykres Gantta dla liczby paczek $m=5$}
-\label{fig:wykres5}
-\end{figure}
-
-\end{document}

### 2007-12-16 pr/Paper/Problem.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@583 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

--- 2007-11-14 pr/Paper.tex
@@
-\documentclass[12pt,a4paper,titlepage,twoside]{article}
-\usepackage[T1]{fontenc}
-\usepackage[cp1250]{inputenc}
-\usepackage[english,polish]{babel}
-\usepackage[T1]{polski}
-\usepackage{times}
-\usepackage{fancyhdr}
-\usepackage{hyperref}
-\usepackage{graphicx}
-\usepackage{slashbox}
-\usepackage{sistyle}
-\usepackage{amsfonts}
-\usepackage{latexsym}
-%\usepackage{notebook2e, latexsym}
-
-\hypersetup
-{
-	bookmarksnumbered=true,
-	colorlinks=true,
-	linkcolor=blue,
-	bookmarksopen=true,
-	bookmarksopenlevel=2,
-	pdfstartview={FitH}
-}
-
-\SIdecimalsign{,}
-
-\setlength{\textheight}{24cm}
-\setlength{\textwidth}{16cm}
-\setlength{\footskip}{10mm}
-\setlength{\oddsidemargin}{0mm}
-\setlength{\evensidemargin}{0mm}
-\setlength{\topmargin}{0mm}
-\setlength{\headsep}{5mm}
-\setlength{\headheight}{15.0pt}
-
-\pagestyle{fancy}
-\fancyhead{}
-\fancyhead[LE,RO]{\textsf{\thepage}}
-\fancyhead[RE,LO]{\textsf{Szeregowanie zadañ jednorodnych}}
-\fancyhead[CE,CO]{\ }
-\fancyfoot[LE,RO]{\ }
-\fancyfoot[RE,LO]{\ }
-\fancyfoot[CE,CO]{\ }
-\renewcommand{\headrulewidth}{0.4pt}
-\renewcommand{\footrulewidth}{0.4pt}
-
-\begin{titlepage}
-\title{Przetwarzanie równoleg³e \\ Szeregowanie zadañ jednorodnych}
-\author{Bartosz Kukawka (75911) \\ Marcin Miko³ajczak (75922) \\ Grupa I3A}
-\end{titlepage}
-
-\begin{document}
-
-\maketitle
-
-\newpage
-
 \section{Sformu³owanie problemu}
@@
 \end{figure}
-
-\section{Analiza problemu}
-Celem analizy by³o znalezienie odpowiedzi na pytanie o optymalny dla rozwa¿anego systemu przetwarzania plan przesy³ania danych i wykonywania obliczeñ.
-Plan ten powinien uwzglêdniaæ podzia³ transmisji na odpowiedni¹ iloœæ faz oraz iloœci danych przesy³anych w~ich trakcie, d¹¿¹c do jak najwczeœniejszego (a~wiêc jednoczesnego) zakoñczenia obliczeñ na wszystkich procesorach.
-
-Odpowiedzi na postawione wy¿ej pytanie udzieli³o rozwi¹zanie odpowiedniego problemu programowania liniowego, który zosta³ sformu³owany w~sposób opisany w~kolejnych podpunktach.
-
-\subsection{Idea rozwi¹zania}
-Ze wzglêdu na mo¿liwoœæ otrzymywania danych z wielu Ÿróde³, jako podstawê w sformu³owaniu odpowiedniego problemu programowania liniowego przyjêto podejœcie nazwane przez autorów niniejszego sprawozdania "systemem paczek".
-W równaniach opisanych w kolejnych podpunktach pos³u¿ono siê 16 paczkami danych ($i = 0 \ldots 15$), odpowiadaj¹cymi ró¿nym œcie¿kom, którymi dane mog¹ docieraæ do procesorów ($j = 0 \ldots 7$).
-Dla procesorów warstwy 1 (procesory 1, 2, 3) jest tylko 1 taka œcie¿ka, dla warstwy 2 (procesory 4, 5, 6) - 2 œcie¿ki, a dla warstwy 3 (procesor 7) - 6 œcie¿ek.
-Ograniczenia zosta³y skonstruowane tak, aby paczki dla ka¿dej z warstw zawiera³y w sobie równie¿ dane dla warst kolejnych, jeœli takie istniej¹.
-W celu usprawnienia procesu obliczeñ, ka¿da paczka przesy³ana jest w $m$ czêœciach/fazach ($k = m-1 \ldots 0$).
-Po skompletowaniu wszystkich czêœci paczek dla danej fazy nastêpuje przeliczenie otrzymanych danych.
-Proces powtarza siê $m$ razy, do chwili zakoñczenia przetwarzania wszystkich danych.
-
-\subsection{Parametry systemu Parastation}
-\begin{description}
-\item[$A(j)$] -- czas przetwarzania jednostki danych przez procesor $j$
-\item[$C(i)$] -- czas przesy³ania jednostki danych w paczce $i$ (czas ten wynika z prêdkoœci ³¹cza, którym przesy³ana jest dana paczka)
-\item[$S$] -- czas rozruchu ³¹cza
-\item[$V$] -- ca³kowity rozmiar danych do przetworzenia
-\item[$m$] -- liczba faz komunikacji (czêœci, na które dzielone s¹ paczki)
-\end{description}
-
-\subsection{Funkcje opisuj¹ce system paczek}
-\begin{description}
-\item[$packets(j)$] -- zbiór numerów paczek przeznaczonych dla procesora $j$
-\item[$prev(i)$] -- zbiór numerów paczek, których przesy³anie musi siê zakoñczyæ przed wys³aniem paczki $i$ (okreœla numer paczki $p$, której czêœci¹ jest paczka $i$ oraz -- w przypadku ³¹czy, którymi przesy³ane s¹ 2 paczki -- numer paczki przesy³anej wczeœniej, co eliminuje ryzyko zaplanowania 2 jednoczesnych transmisji tym samym ³¹czem).
-\item[$next(i)$] -- zbiór numerów paczek, które zawarte s¹ w paczce $i$
-\end{description}
-
-Wartoœci wymienionych wy¿ej funkcji wynikaj¹ bezpoœrednio ze struktury rozwa¿anego systemu przetwarzania.
-
-\subsection{Zmienne decyzyjne}
-\begin{description}
-\item[$a(i,k)$] -- iloœæ danych z czêœci paczki $i$ przes³anej w fazie $k$ liczona na jej procesorze docelowym (por. $S_a$)
-\item[$r(i,k)$] -- moment gotowoœci do wys³ania czêœci paczki $i$ w fazie $k$
-\item[$x(i,k)$] -- zmienna binarna okreœlaj¹ca czy czêœæ paczki $i$ jest wysy³ana w fazie $k$
-\item[$t(j,k)$] -- moment gotowoœci do rozpoczêcia obliczeñ przez procesor $j$ w fazie $k$ (moment skompletowania danych dla tej fazy)
-\end{description}
-
-\subsection{Funkcje pomocnicze}
-
-\begin{itemize}
-\item rozmiar czêœci paczki $i$ przesy³anej w fazie $k$, czyli suma iloœci danych liczonych w tej fazie na procesorze docelowym dla tej paczki i procesorach, które otrzymuj¹ dane z niej pochodz¹ce
-$$ S_a(i,k) = a(i,k) + \sum_{p \in next(i)} S_a(p,k)$$
-\item czas przesy³ania czêœci paczki $i$ w fazie $k$
-\begin{displaymath}
-T_c(i,k) = \left\{ \begin{array}{ll}
-0 & \textrm{dla $i=0$}\\
-x(i,k) \; S + C(i) \; S_a(i,k)   & \textrm{dla $i>0$}
-\end{array} \right.
-\end{displaymath}
-\item czas wykonywania obliczeñ przez procesor $j$ w fazie $k$
-$$T_a(j,k) = A(j) \, \sum_{p \in packets(j)} a(p,k)$$
-\end{itemize}
-
-\subsection{Funkcja celu}
-\begin{quotation}
-$$\textrm{min:} \; t$$
-\end{quotation}
-
-\subsection{Ograniczenia}
-\begin{itemize}
-\item czêœci paczek przesy³ane w fazie $m-1$ do procesorów $1 \ldots 3$ s¹ dostêpne w~chwili $t = 0$
-$$r(i, m-1) = 0 \qquad i = 1 \ldots 3$$
-\item czêœæ paczki $i$ przesy³ana w fazie $k$ nie mo¿e byæ wys³ana przed zakoñczeniem odbierania czêœci paczek o numerach okreœlonych przez funkcjê $prev(i)$ przesy³anych w tej fazie
-$$ \forall p \in prev(i) \quad x(p,k)\, r(p,k) + T_c(p,k) \leq r(i,k) \qquad i = 0 \ldots 15, \; k = 0 \ldots m-1$$
-\item procesor musi skompletowaæ czêœci z fazy $k$ wszystkich paczek dla niego przeznaczonych przed rozpoczêciem obliczeñ w tej fazie (dziêki zmiennej binarnej uwzglêdniane s¹ tylko czêœci o niezerowej d³ugoœci)
-$$ \forall p \in packets(j) \quad x(p,k) r(p, k) + T_c(p, k) \leq t(j, k) \qquad j = 0 \ldots 7, \; k = 0 \ldots m-1$$
-\item kolejne fazy przesy³ania paczek musz¹ przebiegaæ sekwencyjnie
-$$r(i,k) + T_w(i,k) \leq r(i, k - 1) \qquad i = 0 \ldots 15, \; k = 1 \ldots m-1$$
-\item kolejne fazy przetwarzania paczek musz¹ przebiegaæ sekwencyjnie
-$$t(j,k) + T_a(j,k) \leq t(j, k-1) \qquad j = 0 \ldots 7, \; k = 1 \ldots m-1$$
-\item obliczanie ostatniej paczki musi zakoñczyæ siê przed koñcem przetwarzania
-$$t(j,0) + T_a(j,0) \leq T \qquad j = 0 \ldots 7$$
-\item suma wielkoœci wszystkich paczek musi byæ równa rozmiarowi danych wejœciowych
-$$ \sum_{i = 0}^{15} \sum_{k = 0}^{m-1} a(i,k) = V$$
-\item
-$$ S_a(i, k) \leq V \, x(i, k) \qquad i = 0 \ldots 15, \; k = 0 \ldots m-1$$
-\end{itemize}
-
-\section{Rozwi¹zanie przyk³adowego problemu}
-
-Przedstawiony w~poprzednich punktach problem programowania liniowego rozwi¹zano przyjmuj¹c iloœci faz komunikacji od 1 do 10 oraz charakterystykê systemu Parastation opisan¹ poni¿ej.
-
-%!!!!
-$$S = 11$$
-$$A(0) = A(2) = A(3) = A(5) = 16$$
-$$A(1) = A(4) = A(6) = A(7) = 20$$
-$$C(1) = C(6) = 2.2$$
-$$C(2) = C(3) = C(4) = C(5) = C(7) = 4.4$$
-$$V = 10000$$
-
-Na podstawie danych uzyskanych w~wyniku obliczeñ wykreœlono zale¿noœæ czasu przetwarzania od iloœci faz komunikacji. Przedstawia j¹ wykres na rysunku \ref{fig:wykres}.
-
-\begin{figure}[h!]
-\centering
-\includegraphics[width=\textwidth, trim=0 0 0 0, clip]{wykres}
-\caption{Wykres czasu przetwarzania}
-\label{fig:wykres}
-\end{figure}
-
-Minimalny czas przetwarzania w~systemie Parastation, przy za³o¿eniu, ¿e w~chwili $t=0$ dane znajduj¹ siê ju¿ we wszystkich procesorach, wynosi:
-
-$$T_{min} = V \; \frac{1}{\frac{4}{A_1} + \frac{4}{A_2}}$$
-
-gdzie $A_1$ i~$A_2$ to szybkoœci procesorów.
-
-Dla przyjêtych danych czas ten wynosi $T_{min} \approx 22222$. Przedstawiony wykres pokazuje, ¿e wraz ze wzrostem iloœci faz komunikacji czas przetwarzania zbli¿a siê asymptotycznie do tej granicy.
-
-Diagramy Gantta odpowiadaj¹ce rozwi¹zaniom dla iloœci faz 1, 3 i~5 przedstawiaj¹ wykresy na rysunkach od \ref{fig:wykres1} do \ref{fig:wykres5}.
-Poszczególne paczki zosta³y pogrupowane wed³ug numerów procesorów, dla których s¹ przeznaczone, a obok wykresów przedstawiaj¹cych ich transmisjê umieszczono informacjê o œcie¿ce, któr¹ pod¹¿a³y dane w nich zawarte.
-Liczby na samym wykresie informuj¹ o numerze fazy, w której dana czêœæ zosta³a przes³ana.
-
-\begin{figure}[h!]
-\centering
-\includegraphics[width=\textwidth, trim=0 0 0 0, clip]{wykres1}
-\caption{Wykres Gantta dla liczby paczek $m=1$}
-\label{fig:wykres1}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[h!]
-\centering
-\includegraphics[width=\textwidth, trim=0 0 0 0, clip]{wykres3}
-\caption{Wykres Gantta dla liczby paczek $m=3$}
-\label{fig:wykres3}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[h!]
-\centering
-\includegraphics[width=\textwidth, trim=0 0 0 0, clip]{wykres5}
-\caption{Wykres Gantta dla liczby paczek $m=5$}
-\label{fig:wykres5}
-\end{figure}
-
-\end{document}

### 2007-12-16 pr/Paper/Simulation.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@583 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

--- 2007-12-15 pr/Paper.tex
@@
-\documentclass[12pt,a4paper,titlepage,twoside]{article}
-\usepackage[T1]{fontenc}
-\usepackage[cp1250]{inputenc}
-\usepackage[english,polish]{babel}
-\usepackage[T1]{polski}
-\usepackage{times}
-\usepackage{fancyhdr}
-\usepackage{hyperref}
-\usepackage{graphicx}
-\usepackage{slashbox}
-\usepackage{sistyle}
-\usepackage{amsfonts}
-\usepackage{latexsym}
-%\usepackage{notebook2e, latexsym}
-
-\hypersetup
-{
-	bookmarksnumbered=true,
-	colorlinks=true,
-	linkcolor=blue,
-	bookmarksopen=true,
-	bookmarksopenlevel=2,
-	pdfstartview={FitH}
-}
-
-\SIdecimalsign{,}
-
-\setlength{\textheight}{24cm}
-\setlength{\textwidth}{16cm}
-\setlength{\footskip}{10mm}
-\setlength{\oddsidemargin}{0mm}
-\setlength{\evensidemargin}{0mm}
-\setlength{\topmargin}{0mm}
-\setlength{\headsep}{5mm}
-\setlength{\headheight}{15.0pt}
-
-\pagestyle{fancy}
-\fancyhead{}
-\fancyhead[LE,RO]{\textsf{\thepage}}
-\fancyhead[RE,LO]{\textsf{Szeregowanie zadañ jednorodnych}}
-\fancyhead[CE,CO]{\ }
-\fancyfoot[LE,RO]{\ }
-\fancyfoot[RE,LO]{\ }
-\fancyfoot[CE,CO]{\ }
-\renewcommand{\headrulewidth}{0.4pt}
-\renewcommand{\footrulewidth}{0.4pt}
-
-\begin{titlepage}
-\title{Przetwarzanie równoleg³e \\ Szeregowanie zadañ jednorodnych}
-\author{Bartosz Kukawka (75911) \\ Marcin Miko³ajczak (75922) \\ Grupa I3A}
-\end{titlepage}
-
-\begin{document}
-
-\maketitle
-
-\newpage
-
-\section{Sformu³owanie problemu}
-Przedmiotem niniejszego sprawozdania jest analiza problemu przetwarzania równoleg³ego w oœmioprocesorowym systemie przetwarzania o topologii szeœcianu, który cechuje mo¿liwoœæ jednoczesnego wykonywania obliczeñ i~przesy³ania danych przez ka¿dy z~jego procesorów.
-Dodatkowo zak³ada siê, ¿e w~chwili zerowej obliczeñ wszystkie dane potrzebne do ich wykonania znajduj¹ siê w~jednym z~naro¿ników wspomnianego szeœcianu.
-
-Analizowany system wraz z~przyjêtymi oznaczeniami procesorów przedstawiaj¹ pogl¹dowo rysunki \ref{fig:cube} i~\ref{fig:flat}.
-Procesor, który pocz¹tkowo dysponuje wszystkimi danymi, zosta³ oznaczony numerem 0.
-Dalsza numeracja wynika z~odleg³oœci od Ÿród³a danych.
-Poœród procesorów o równej odleg³oœci numeracja zosta³a przydzielona na podstawie rzutu z~rysunku \ref{fig:cube} w~kolejnoœci zgodnej z~ruchem wskazówek zegara, poczynaj¹c od procesorów na górnej, tylnej krawêdzi szeœcianu.
-Inny widok omawianego systemu przedstawia rysunek \ref{fig:flat}.
-
-\begin{figure}[h!]
-\centering
-\includegraphics[trim=0 15mm 0 15mm, clip]{cube}
-\caption{Schemat analizowanego systemu przetwarzania}
-\label{fig:cube}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[p]
-\centering
-\includegraphics[trim=0 0 0 0, clip]{flat}
-\caption{Schemat analizowanego systemu przetwarzania c.d.}
-\label{fig:flat}
-\end{figure}
-
-\section{Model w~œrodowisku Parastation}
-Opisany wy¿ej system przetwarzania zosta³ zamodelowany w~œrodowisku Parastation w~sposób przedstawiony na rysunku \ref{fig:parastation}.
-Niewykorzystywane procesory nie otrzyma³y numeracji, a~niewykorzystywane ³¹cza nie zosta³y uwzglêdnione na rysunku.
-
-\begin{figure}[p]
-\centering
-\includegraphics[trim=0 0 0 0, clip]{parastation}
-\caption{Model systemu w~œrodowisku Parastation}
-\label{fig:parastation}
-\end{figure}
-
-\section{Analiza problemu}
-Celem analizy by³o znalezienie odpowiedzi na pytanie o optymalny dla rozwa¿anego systemu przetwarzania plan przesy³ania danych i wykonywania obliczeñ.
-Plan ten powinien uwzglêdniaæ podzia³ transmisji na odpowiedni¹ iloœæ faz oraz iloœci danych przesy³anych w~ich trakcie, d¹¿¹c do jak najwczeœniejszego (a~wiêc jednoczesnego) zakoñczenia obliczeñ na wszystkich procesorach.
-
-Odpowiedzi na postawione wy¿ej pytanie udzieli³o rozwi¹zanie odpowiedniego problemu programowania liniowego, który zosta³ sformu³owany w~sposób opisany w~kolejnych podpunktach.
-
-\subsection{Idea rozwi¹zania}
-Ze wzglêdu na mo¿liwoœæ otrzymywania danych z wielu Ÿróde³, jako podstawê w sformu³owaniu odpowiedniego problemu programowania liniowego przyjêto podejœcie nazwane przez autorów niniejszego sprawozdania "systemem kana³ów".
-W równaniach opisanych w kolejnych podpunktach pos³u¿ono siê 16 kana³ami przesy³ania danych ($i = 0 \ldots 15$), odpowiadaj¹cymi ró¿nym œcie¿kom, którymi dane mog¹ docieraæ do procesorów ($j = 0 \ldots 7$).
-Dla procesorów warstwy 1 (procesory 1, 2, 3) jest tylko 1 taka œcie¿ka, dla warstwy 2 (procesory 4, 5, 6) - 2 œcie¿ki, a dla warstwy 3 (procesor 7) - 6 œcie¿ek.
-W celu usprawnienia procesu obliczeñ, dane przesy³ane s¹ ka¿dym kana³em w $m$ pakietach, odpowiadaj¹cym $m$ fazom obliczeñ ($k = m-1 \ldots 0$).
-Po skompletowaniu pakietów ze wszystkich docieraj¹cych do procesora kana³ów dla danej fazy nastêpuje równoleg³ê przeliczenie czêœci otrzymanych danych oraz przes³anie reszty do kolejnych procesorów, jeœli takie istniej¹.
-Proces powtarza siê $m$ razy, do chwili zakoñczenia przetwarzania wszystkich danych.
-
-Podsumowuj¹c powy¿szy opis, mo¿na wyró¿niæ nastêpuj¹ce pojêcia, które bêd¹ wykorzystywane w dalszym ci¹gu sprawozdania:
-\begin{description}
-\item[kana³ $i$] -- œcie¿ka, któr¹ dane docieraj¹ do procesora $j$ docelowego dla tego kana³u; kana³em wysy³ane s¹ pakiety $(i,k: k = m-1 \ldots 0)$
-\item[pakiet $(i,k)$] -- pojedyñcza transmisja danych pomiêdzy procesorami, s¹ to dane przesy³ane do procesora docelowego dla kana³u $i$ w fazie $k$; pakiet zawiera paczkê $(i,k)$ oraz paczki $(p: p \in after(i), k)$
-\item[paczka $(i,k)$] -- fragment pakietu zawieraj¹cy dane do przetworzenia  lokalnego w fazie $k$ na procesorze docelowym kana³u $i$ 
-\end{description}
-
-Przedstawione wy¿ej pojêcia obrazuje fragment diagramu Gantta przedstawiony na rysunku \ref{fig:example}.
-
-\begin{figure}[h]
-\centering
-\includegraphics[trim=0 0 0 0, clip]{flat}
-\caption{Fragment diagramu Gantta obrazuj¹cy wykorzystywane w sprawozdaniu pojêcia}
-\label{fig:example}
-\end{figure}
-
-\subsection{Funkcje opisuj¹ce system kana³ów}
-\begin{description}
-\item[$channels(j)$] -- zbiór numerów kana³ów koñcz¹cych siê w procesorze $j$
-\item[$before(i)$] -- zbiór numerów kana³ów, od których zale¿y kana³ $i$, tzn. takich, którymi przesy³anie w danej fazie musi siê zakoñczyæ przed wys³aniem pakietu kana³em $i$
-\item[$after(i)$] -- zbiór numerów kana³ów, które zale¿¹ od kana³u $i$, tzn. takich, którymi nie mo¿na wys³aæ w danej fazie pakietów, dopóki nie zostanie zakoñczona transmisja kana³em $i$
-\end{description}
-
-Wartoœci wymienionych wy¿ej funkcji wynikaj¹ bezpoœrednio ze struktury rozwa¿anego systemu przetwarzania. Przedstawiaj¹ je tabele ???.
-
-\subsection{Parametry systemu Parastation}
-\begin{description}
-\item[$A(j)$] -- czas przetwarzania jednostki danych przez procesor $j$
-\item[$C(i)$] -- czas przesy³ania jednostki danych w pakietach kana³u $i$
-\item[$S$] -- czas rozruchu ³¹cza
-\item[$V$] -- ca³kowity rozmiar danych do przetworzenia
-\item[$m$] -- liczba faz komunikacji
-\end{description}
-
-\subsection{Zmienne decyzyjne}
-\begin{description}
-\item[$a(i,k)$] -- iloœæ danych w paczce $(i,k)$
-\item[$r(i,k)$] -- moment gotowoœci do wys³ania pakietu $(i,k)$
-\item[$x(i,k)$] -- zmienna binarna okreœlaj¹ca pakiet $(i,k)$ jest wysy³any
-\item[$t(j,k)$] -- moment gotowoœci do rozpoczêcia obliczeñ przez procesor $j$ w fazie $k$
-\end{description}
-
-\subsection{Funkcje pomocnicze}
-
-\begin{itemize}
-\item rozmiar pakietu $(i,k)$
-$$ S_a(i,k) = a(i,k) + \sum_{p \in next(i)} S_a(p,k)$$
-\item czas przesy³ania pakietu $(i,k)$
-\begin{displaymath}
-T_c(i,k) = \left\{ \begin{array}{ll}
-0 & \textrm{dla $i=0$}\\
-x(i,k) \; S + C(i) \; S_a(i,k)   & \textrm{dla $i>0$}
-\end{array} \right.
-\end{displaymath}
-\item czas wykonywania obliczeñ przez procesor $j$ w fazie $k$
-$$T_a(j,k) = A(j) \, \sum_{p \in channels(j)} a(p,k)$$
-\end{itemize}
-
-\subsection{Funkcja celu}
-\begin{quotation}
-$$\textrm{min:} \; t$$
-\end{quotation}
-
-\subsection{Ograniczenia}
-\begin{itemize}
-\item pakiety $(i:i = 1 \ldots 3,m-1)$ s¹ dostêpne w~chwili $t = 0$
-$$r(i, m-1) = 0 \qquad i = 1 \ldots 3$$
-\item pakiet $(i,k)$ mo¿na wys³aæ dopiero po odebraniu wszystkich danych wchodz¹cych w jego sk³ad
-$$ \forall p \in prev(i) \quad x(p,k)\, r(p,k) + T_c(p,k) \leq r(i,k) \qquad i = 0 \ldots 15, \; k = 0 \ldots m-1$$
-\item obliczenia na procesorze $j$ mo¿na rozpocz¹c w fazie $k$ dopiero po otrzymaniu pakietów ze wszystkich dochodz¹cych do niego kana³ów
-$$ \forall p \in packets(j) \quad x(p,k) r(p, k) + T_c(p, k) \leq t(j, k) \qquad j = 0 \ldots 7, \; k = 0 \ldots m-1$$
-\item kolejne fazy przesy³ania pakietów musz¹ przebiegaæ sekwencyjnie
-$$r(i,k) + T_c(i,k) \leq r(i, k - 1) \qquad i = 0 \ldots 15, \; k = 1 \ldots m-1$$
-\item kolejne fazy przetwarzania paczek musz¹ przebiegaæ sekwencyjnie
-$$t(j,k) + T_a(j,k) \leq t(j, k-1) \qquad j = 0 \ldots 7, \; k = 1 \ldots m-1$$
-\item obliczanie ostatniej paczki musi zakoñczyæ siê przed koñcem przetwarzania
-$$t(j,0) + T_a(j,0) \leq T \qquad j = 0 \ldots 7$$
-\item suma wielkoœci wszystkich paczek musi byæ równa rozmiarowi danych wejœciowych
-$$ \sum_{i = 0}^{15} \sum_{k = 0}^{m-1} a(i,k) = V$$
-\item zapewnia, ¿e je¿eli pakiet $(i,k)$ ma niezerow¹ d³ugoœæ, to odpowiadaj¹ca mu zmienna binarna ma wartoœæ 1
-$$ S_a(i, k) \leq V \, x(i, k) \qquad i = 0 \ldots 15, \; k = 0 \ldots m-1$$
-\end{itemize}
-
 \section{Rozwi¹zanie przyk³adowego problemu}
@@
 
-Na podstawie danych uzyskanych w~wyniku obliczeñ wykreœlono zale¿noœæ czasu przetwarzania od iloœci faz komunikacji. Przedstawia j¹ wykres na rysunku \ref{fig:wykres}.
+Na podstawie danych uzyskanych w wyniku obliczeñ wykreœlono zale¿noœæ czasu przetwarzania od iloœci faz komunikacji. Przedstawia j¹ wykres na rysunku \ref{fig:simulation}.
 
@@
 \centering
-\includegraphics[width=\textwidth, trim=0 0 0 0, clip]{wykres}
+\includegraphics[width=\textwidth, trim=20mm 30mm 20mm 30mm, clip]{simulation}
 \caption{Wykres czasu przetwarzania}
-\label{fig:wykres}
+\label{fig:simulation}
 \end{figure}
 
-Minimalny czas przetwarzania w~systemie Parastation, przy za³o¿eniu, ¿e w~chwili $t=0$ dane znajduj¹ siê ju¿ we wszystkich procesorach, wynosi:
+Czas przetwarzania w~systemie Parastation z procesorami o prêdkoœciach $A_1$ i~$A_2$, przy za³o¿eniu, ¿e w~chwili $t=0$ dane znajduj¹ siê ju¿ we wszystkich procesorach, wynosi:
 
@@
 
-gdzie $A_1$ i~$A_2$ to szybkoœci procesorów.
-
 Dla przyjêtych danych czas ten wynosi $T_{min} \approx 22222$. Przedstawiony wykres pokazuje, ¿e wraz ze wzrostem iloœci faz komunikacji czas przetwarzania zbli¿a siê asymptotycznie do tej granicy.
 
-Diagramy Gantta odpowiadaj¹ce rozwi¹zaniom dla iloœci faz 1, 3 i~5 przedstawiaj¹ wykresy na rysunkach od \ref{fig:wykres1} do \ref{fig:wykres5}.
+Diagramy Gantta odpowiadaj¹ce rozwi¹zaniom dla iloœci faz 1, 3 i~5 przedstawiaj¹ wykresy na rysunkach od \ref{fig:simulation1} do \ref{fig:simulation5}.
 Poszczególne paczki zosta³y pogrupowane wed³ug numerów procesorów, dla których s¹ przeznaczone, a obok wykresów przedstawiaj¹cych ich transmisjê umieszczono informacjê o œcie¿ce, któr¹ pod¹¿a³y dane w nich zawarte.
@@
 \centering
-\includegraphics[width=\textwidth, trim=0 0 0 0, clip]{wykres1}
+\includegraphics[width=\textwidth, trim=0 0 0 0, clip]{simulation1}
 \caption{Wykres Gantta dla liczby paczek $m=1$}
-\label{fig:wykres1}
+\label{fig:simulation1}
 \end{figure}
@@
 \centering
-\includegraphics[width=\textwidth, trim=0 0 0 0, clip]{wykres3}
+\includegraphics[width=\textwidth, trim=0 0 0 0, clip]{simulation3}
 \caption{Wykres Gantta dla liczby paczek $m=3$}
-\label{fig:wykres3}
+\label{fig:simulation3}
 \end{figure}
@@
 \centering
-\includegraphics[width=\textwidth, trim=0 0 0 0, clip]{wykres5}
+\includegraphics[width=\textwidth, trim=0 0 0 0, clip]{simulation5}
 \caption{Wykres Gantta dla liczby paczek $m=5$}
-\label{fig:wykres5}
+\label{fig:simulation5}
 \end{figure}
-
-\end{document}

### 2007-12-16 pr/Paper/Measurement.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@584 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 Przed realizacj¹ koñcowego rozwi¹zania dokonano pomiaru rzeczywistych prêdkoœci procesorów i ³¹czy w systemie Parastation.
-Wykorzystane w tym celu procesory, procesy oraz po³¹czenia przedstawiaj¹ rysunki \ref{fig:mprs} i \ref{fig:mpss}.
+Wykorzystane w tym celu procesory, procesy oraz po³¹czenia przedstawiaj¹ rysunki \ref{figMeasurementProcessors} i \ref{fig:MeasurementProcesses}.
 Oznaczenia procesów przyjêto takie same jak procesorów, na których siê wykonuj¹.
@@
 \centering
-\includegraphics[width=10cm, trim=0 0 0 0, clip]{measurementprocessors}
+\includegraphics[width=10cm, trim=0 0 0 0, clip]{MeasurementProcessors}
 \caption{Procesory wykorzystywane podczas wykonywania pomiarów}
-\label{fig:mprs}
+\label{fig:MeasurementProcessors}
 \end{figure}
@@
 \centering
-\includegraphics[width=7cm, trim=0 0 0 0, clip]{measurementprocesses}
+\includegraphics[width=7cm, trim=0 0 0 0, clip]{MeasurementProcesses}
 \caption{Procesy wykorzystywane podczas wykonywania pomiarów}
-\label{fig:mpss}
+\label{fig:MeasurementProcesses}
 \end{figure}
@@
 
+Wyniki pomiarów prêdkoœci ³¹cz przedstawia wykres \ref{fig:MeasurementLinkResults}.
+Na podstawie zebranych danych, przy pomocy regresji liniowej, otrzymano nastêpuj¹ce czasy rozruchu i przesy³ania jednostki danych:
+\begin{itemize}
+\item dla ³¹czy wolnych -- $S_S=?$, $C_S=?$
+\item dla ³¹czy szybkich -- $S_F=?$, $C_F=?$
+\end{itemize}
+
+\begin{figure}[h!]
+\centering
+\includegraphics[width=\textwidth, trim=20mm 20mm 20mm 20mm, clip]{MeasurementLinkResults}
+\caption{Procesy wykorzystywane podczas wykonywania pomiarów}
+\label{fig:MeasurementLinkResults}
+\end{figure}
+
 \subsection{Wyniki symulacji}

### 2007-12-16 pr/cube/config.h
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@586 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@ -5,6 +5,10 @@ struct packet_info {
 	int size;
 };
 
+struct time_info {
+	int from, to, phase, time;
+};
+
 int phase_count = 3;
 
 Channel** init_channels(int count, int param_count)
@@ -18,4 +22,14 @@ Channel** init_channels(int count, int param_count)
 			printf("Channel at %d not initialized!!!\n", param_count);
 	}
 	return result;
+}
+
+struct time_info get_time_info(int from, int to, int phase, int time)
+{
+	struct time_info info;
+	info.from = from;
+	info.to = to;
+	info.phase = phase;
+	info.time = time;
+	return info;
 }

### 2007-12-16 pr/cube/debug.c

@@ -1,0 +1,44 @@
+/* --------------------------------------------------- *
+ *   Szkielet pliku zrodlowego wygenrowany przez       *
+ *                 TRANSPUTER STUDIO                   *
+ * --------------------------------------------------- */
+
+#include <process.h>
+#include <channel.h>
+#include <misc.h>
+#include "config.h"
+
+int main()
+{
+	int in_count = *((int*) get_param(1));
+	Channel** debug_in = init_channels(in_count, 1);
+	Channel* debug_out = (Channel*) get_param(2 + in_count);
+	int k, shift;
+	int* count = (int*) malloc(phase_count * sizeof(int));
+	struct time_info* times;
+
+	shift = 0;
+	for (k = 0; k < in_count; ++k)
+	{
+		count[k] = ChanInInt(debug_in[k]);
+		shift += count[k];
+	}
+
+	times = (struct time_info*) malloc(shift * sizeof(struct time_info));
+
+	shift = 0;
+	for (k = 0; k < in_count; ++k)
+	{
+		ChanIn(debug_in[k], times + shift, count[k] * sizeof(struct time_info));
+		shift += count[k];
+	}
+
+	ChanOutInt(debug_out, shift);
+	ChanOut(debug_out, times, shift * sizeof(struct time_info));
+
+	free(times);
+	free(count);
+	free(debug_in);
+
+	return 0;
+}

### 2007-12-16 pr/cube/io.c

@@ -36,8 +36,11 @@ int main()
 	int proc = *((int*) get_param(3));
 	int out_count = *((int*) get_param(4));
 	Channel** out = init_channels(out_count, 4);
+	Channel* debug_in = (Channel*) get_param(5 + out_count);
 	int phase = phase_count;
 	int** data = init_memory(proc, proc, phase_count, out_count);
+	struct time_info* times;
+	int count, k;
 
 	printf("Processing...\n");
 	while (phase--)
@@ -58,6 +61,16 @@ int main()
 	}
 
 	free(out);
+
+	count = ChanInInt(debug_in);
+	times = (struct time_info*) malloc(count * sizeof(struct time_info));
+	ChanIn(debug_in, times, count * sizeof(struct time_info));
+
+	printf("Times:\n");
+	for (k = 0; k < count; ++k)
+	{
+		printf("%d %d %d %d\n", times[k].from, times[k].to, times[k].phase, times[k].time);
+	}
 
 	printf("Terminating...\n");
 	exit_terminate(0);

### 2007-12-16 pr/cube/processor.c

@@ -20,13 +20,16 @@ int main()
 	int proc = *((int*) get_param(1));
 	int in_count = *((int*) get_param(2));
 	Channel** in = init_channels(in_count, 2);
+	Channel** debug = init_channels(in_count, 2 + in_count);
 	int phase = phase_count;
 	struct packet_info* info = (struct packet_info*) malloc(in_count * sizeof(struct packet_info));
+	struct time_info* times = (struct time_info*) malloc(phase_count * sizeof(struct time_info));
+	int k;
 	
 	printf("Processing...\n");
 	while (phase--)
 	{
-		int i, j;
+		int i, j, start, end;
 		printf("Phase %d...\n", phase);
 				
 		for (i = 0; i < in_count; ++i)
@@ -37,14 +40,28 @@ int main()
 			printf("Received info: (%p, %d)\n", info[i].ptr, info[i].size);
 		}
 
+		start = ProcTime();
 		for (i = 0; i < in_count; ++i)
 		{
 			for (j = 0; j < info[i].size; ++j)
 				process(*(info[i].ptr + j));
 		}
+		end = ProcTime();
+		
+		times[phase] = get_time_info(proc, proc, phase, ProcTimeMinus(end, start));
+
 		printf("Phase %d finished.\n", phase);
 	}
 
+	for (k = 0; k < in_count; ++k)
+	{
+		ChanOutInt(debug[k], phase_count);
+		ChanOut(debug[k], times, phase_count * sizeof(struct time_info));
+	}
+	
 	free(in);
+	free(debug);
+	free(times);
+	free(info);
 	return 0;
 }

### 2007-12-16 pr/cube/receiver.c

@@ -35,19 +35,32 @@ int main()
 	int out_count = *((int*) get_param(3));
 	Channel* in = (Channel*) get_param(4);
 	Channel** out = init_channels(out_count, 4);
-	int phase = phase_count;
-
+	Channel** debug_in = init_channels(out_count, 4 + out_count);
+	Channel* debug_out = (Channel*) get_param(5 + 2 * out_count);
+	
 	int** data = init_memory(from, to, phase_count, 0);
+	struct time_info* times;
+	int* count = (int*) malloc(out_count * sizeof(int));
+	int* local_times = (int*) malloc(phase_count * sizeof(int));
+	int shift, k;
+	int phase = phase_count;
+	
 
 	printf("Processing...\n");
 	while (phase--)
 	{
-		int i, shift = 0;
+		int i, start, end;
 		printf("Phase %d...\n", phase);
 
+		start = ProcTime();
 		ChanIn(in, data[phase], sizes[from][to][phase][0] * sizeof(int));
+		end = ProcTime();
+
 		printf("Received data, size: %d, addr: %p.\n", sizes[from][to][phase][0], data[phase]);
+
+		local_times[phase] = ProcTimeMinus(end, start);
 		
+		shift = 0;
 		for (i = 0; i < out_count; ++i)
 		{
 			struct packet_info info;
@@ -61,6 +74,33 @@ int main()
 		printf("Phase %d finished.\n", phase);
 	}
 
+	shift = 0;
+	for (k = 0; k < out_count; ++k)
+	{
+		count[k] = ChanInInt(debug_in[k]);
+		shift += count[k];
+	}
+
+	times = (struct time_info*) malloc((shift + phase_count) * sizeof(struct time_info));
+
+	for (k = 0; k < phase_count; ++k)
+	{
+		times[shift + k] = get_time_info(from, to, k, local_times[k]);
+	}
+
+	shift = 0;
+	for (k = 0; k < out_count; ++k)
+	{
+		ChanIn(debug_in[k], times + shift, count[k] * sizeof(struct time_info));
+		shift += count[k];
+	}
+
+	ChanOutInt(debug_out, (shift + phase_count));
+	ChanOut(debug_out, times, (shift + phase_count) * sizeof(struct time_info));
+
 	free(out);
+	free(debug_in);
+	free(local_times);
+	free(times);
 	return 0;
 }

### 2007-12-16 pr/cube/sender.c

@@ -13,7 +13,7 @@
 
 int** init_memory(int from, int to, int phases, int channel)
 {
-	int i, j;
+	int i;
 	int** data;
 
 	printf("Initializing memory...\n");
@@ -35,11 +35,15 @@ int main()
 	int in_count = *((int*) get_param(3));
 	Channel** in = init_channels(in_count, 3);
 	Channel* out = (Channel*) get_param(4 + in_count);
+	Channel* debug_in = (Channel*) get_param(5 + in_count);
+	Channel** debug_out = init_channels(in_count, 5 + in_count);
 	int phase = phase_count;
+	int count, k;
 
 	struct packet_info* info = (struct packet_info*) malloc(in_count * sizeof(struct packet_info));
 
 	int** data = init_memory(from, to, phase_count, 0);
+	struct time_info* times;
 	
 	printf("Processing...\n");
 	while (phase--)
@@ -66,7 +70,20 @@ int main()
 		printf("Phase %d finished.\n", phase);
 	}
 
-	
+	count = ChanInInt(debug_in);
+
+	times = (struct time_info*) malloc(count * sizeof(struct time_info));
+
+	ChanIn(debug_in, times, count * sizeof(struct time_info));
+
+	for (k = 0; k < in_count; ++k)
+	{
+		ChanOutInt(debug_out[k], count);
+		ChanOut(debug_out[k], times, count * sizeof(struct time_info));
+	}
+
+	free(times);
+	free(debug_out);
 	free(in);
 	return 0;
 }

### 2007-12-16 pr/Paper/Measurement.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@587 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 \centering
-\includegraphics[width=10cm, trim=0 0 0 0, clip]{MeasurementProcessors}
+\includegraphics[width=8cm, trim=0 0 0 0, clip]{MeasurementProcessors}
 \caption{Procesory wykorzystywane podczas wykonywania pomiarów}
@@
 \centering
-\includegraphics[width=7cm, trim=0 0 0 0, clip]{MeasurementProcesses}
+\includegraphics[width=5cm, trim=0 0 0 0, clip]{MeasurementProcesses}
 \caption{Procesy wykorzystywane podczas wykonywania pomiarów}
@@
 
-Wyniki pomiarów prêdkoœci ³¹cz przedstawia wykres \ref{fig:MeasurementLinkResults}.
+Wyniki pomiarów prêdkoœci ³¹cz dla parametrów $count=50$, $size=10000$, $step=500$ przedstawia wykres \ref{fig:MeasurementLinkResults}.
 Na podstawie zebranych danych, przy pomocy regresji liniowej, otrzymano nastêpuj¹ce czasy rozruchu i przesy³ania jednostki danych:
@@
 
-\begin{figure}[h!]
+\begin{figure}[p]
 \centering
 \includegraphics[width=\textwidth, trim=20mm 20mm 20mm 20mm, clip]{MeasurementLinkResults}
-\caption{Procesy wykorzystywane podczas wykonywania pomiarów}
+\caption{Wyniki pomiarów prêdkoœci ³¹czy}
 \label{fig:MeasurementLinkResults}
+\end{figure}
+
+Wyniki pomiarów prêdkoœci procesorów dla parametrów $count=20$, $size=250$, $step=50$ przedstawia wykres \ref{fig:MeasurementProcessorResults}.
+Na podstawie zebranych danych, przy pomocy regresji liniowej, otrzymano nastêpuj¹ce czasy obliczania jednostki danych:
+\begin{itemize}
+\item dla procesorów wolnych -- $A_S=?$
+\item dla ³¹czy szybkich -- $A_F=?$
+\end{itemize}
+
+\begin{figure}[p]
+\centering
+\includegraphics[width=\textwidth, trim=20mm 20mm 20mm 20mm, clip]{MeasurementProcessorResults}
+\caption{Wyniki pomiarów prêdkoœci procesorów}
+\label{fig:MeasurementProcessorResults}
 \end{figure}

### 2007-12-16 pr/Paper/Modell.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@589 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
-\section{Analiza problemu}
+\section{Model matematyczny problemu}
 Celem analizy by³o znalezienie odpowiedzi na pytanie o optymalny dla rozwa¿anego systemu przetwarzania plan przesy³ania danych i wykonywania obliczeñ.

### 2007-12-16 pr/Paper/Solution.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@589 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

\section{Rozwi¹zanie rzeczywistego problemu}
\subsection{Struktura rozwi¹zania}

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[width=8cm, trim=0 0 0 0, clip]{SolutionProcessors}
\caption{Procesory wykorzystywane podczas wykonywania pomiarów}
\label{fig:SolutionProcessors}
\end{figure}

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[width=8cm, trim=0 0 0 0, clip]{SolutionProcesses}
\caption{Procesory wykorzystywane podczas wykonywania pomiarów}
\label{fig:SolutionProcesses}
\end{figure}

\subsection{Wyniki rzeczywiste}

### 2007-12-16 pr/Configurator/Header.cs
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@598 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@ -79,7 +79,7 @@ namespace Configurator
             for (int k = 1; k < l; k++)
             {
                 for (int j = 0; j < m; j++)
-                    sizes[pc[pv[k]], pc[k], j, indices[k]] = Sa[k, j];
+                    sizes[pc[pv[k]], pc[k], j, indices[k]] += Sa[k, j];
 
                 indices[k]++;
             }
@@ -88,7 +88,7 @@ namespace Configurator
                 if (pv[k] != 0)
                 {
                     for (int j = 0; j < m; j++)
-                        sizes[pc[pv[pv[k]]], pc[pv[k]], j, indices[pv[k]]] = Sa[k, j];
+                        sizes[pc[pv[pv[k]]], pc[pv[k]], j, indices[pv[k]]] += Sa[k, j];
 
                     indices[pv[k]]++;
                 }

### 2007-12-16 pr/cube/sizes.h

@@ -247,7 +247,7 @@ int sizes[8][8][3][4] =
 {0,0,0,0}
 },
 {
-{175,175,0,0},
+{177,177,0,0},
 {83,83,0,0},
 {50,50,0,0}
 }
@@ -289,7 +289,7 @@ int sizes[8][8][3][4] =
 {0,0,0,0}
 },
 {
-{309,309,0,0},
+{310,310,0,0},
 {164,164,0,0},
 {48,48,0,0}
 }

### 2007-12-17 pr/Paper/Modell.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@601 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

--- 2007-12-16 pr/Paper/Modell.tex
@@
-\section{Analiza problemu}
+\section{Model matematyczny rozwi¹zania}
 Celem analizy by³o znalezienie odpowiedzi na pytanie o optymalny dla rozwa¿anego systemu przetwarzania plan przesy³ania danych i wykonywania obliczeñ.
@@
 Po skompletowaniu pakietów ze wszystkich docieraj¹cych do procesora kana³ów dla danej fazy nastêpuje równoleg³ê przeliczenie czêœci otrzymanych danych oraz przes³anie reszty do kolejnych procesorów, jeœli takie istniej¹.
-Proces powtarza siê $m$ razy, do chwili zakoñczenia przetwarzania wszystkich danych.\\*
+Proces powtarza siê $m$ razy, do chwili zakoñczenia przetwarzania wszystkich danych.
 
@@
 
-Przedstawione wy¿ej pojêcia obrazuje fragment diagramu Gantta dla wybranego procesora przedstawiony na rysunku \ref{fig:example}.
+Przedstawione wy¿ej pojêcia obrazuje fragment diagramu Gantta dla wybranego procesora przedstawiony na rysunku \ref{fig:ModellExample}.
 
@@
 \centering
-\includegraphics[width=\textwidth, trim=0 0 0 0, clip]{example}
+\includegraphics[width=\textwidth, trim=0 0 0 0, clip]{ModellExample}
 \caption{Fragment diagramu Gantta obrazuj¹cy wykorzystywane w sprawozdaniu pojêcia}
-\label{fig:example}
+\label{fig:ModellExample}
 \end{figure}
@@
 
-\begin{table}[p]
+\begin{table}[h]
 \centering

### 2007-12-17 pr/Paper/Problem.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@601 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 
-Analizowany system wraz z~przyjêtymi oznaczeniami procesorów przedstawiaj¹ pogl¹dowo rysunki \ref{fig:cube} i~\ref{fig:flat}.
+Analizowany system wraz z~przyjêtymi oznaczeniami procesorów przedstawiaj¹ pogl¹dowo rysunki \ref{fig:ProblemCube} i~\ref{fig:ProblemFlat}.
 Procesor, który pocz¹tkowo dysponuje wszystkimi danymi, zosta³ oznaczony numerem 0.
 Dalsza numeracja wynika z~odleg³oœci od Ÿród³a danych.
-Poœród procesorów o równej odleg³oœci numeracja zosta³a przydzielona na podstawie rzutu z~rysunku \ref{fig:cube} w~kolejnoœci zgodnej z~ruchem wskazówek zegara, poczynaj¹c od procesorów na górnej, tylnej krawêdzi szeœcianu.
-Inny widok omawianego systemu przedstawia rysunek \ref{fig:flat}.
+Poœród procesorów o równej odleg³oœci numeracja zosta³a przydzielona na podstawie rzutu z~rysunku \ref{fig:ProblemCube} w~kolejnoœci zgodnej z~ruchem wskazówek zegara, poczynaj¹c od procesorów na górnej, tylnej krawêdzi szeœcianu.
+Inny widok omawianego systemu przedstawia rysunek \ref{fig:ProblemFlat}.
 
-\begin{figure}[h!]
+\begin{figure}[h]
 \centering
-\includegraphics[trim=0 15mm 0 15mm, clip]{cube}
+\includegraphics[width=0.8\textwidth,trim=0 15mm 0 15mm, clip]{ProblemCube}
 \caption{Schemat analizowanego systemu przetwarzania}
-\label{fig:cube}
+\label{fig:ProblemCube}
 \end{figure}
@@
 \centering
-\includegraphics[trim=0 0 0 0, clip]{flat}
+\includegraphics[trim=0 0 0 0, clip]{ProblemFlat}
 \caption{Schemat analizowanego systemu przetwarzania c.d.}
-\label{fig:flat}
+\label{fig:ProblemFlat}
 \end{figure}
@@
 \section{Model w~œrodowisku Parastation}
-Opisany wy¿ej system przetwarzania zosta³ zamodelowany w~œrodowisku Parastation w~sposób przedstawiony na rysunku \ref{fig:parastation}.
+Opisany wy¿ej system przetwarzania zosta³ zamodelowany w~œrodowisku Parastation w~sposób przedstawiony na rysunku \ref{fig:ProblemParastation}.
 Niewykorzystywane procesory nie otrzyma³y numeracji, a~niewykorzystywane ³¹cza nie zosta³y uwzglêdnione na rysunku.
@@
 \centering
-\includegraphics[trim=0 0 0 0, clip]{parastation}
+\includegraphics[trim=0 0 0 0, clip]{ProblemParastation}
 \caption{Model systemu w~œrodowisku Parastation}
-\label{fig:parastation}
+\label{fig:ProblemParastation}
 \end{figure}

### 2007-12-17 pr/Paper/Simulation.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@601 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
-\section{Rozwi¹zanie przyk³adowego problemu}
+\section{Symulacja rozwi¹zania}
 
@@
 
-Czas przetwarzania w~systemie Parastation z procesorami o prêdkoœciach $A_1$ i~$A_2$, przy za³o¿eniu, ¿e w~chwili $t=0$ dane znajduj¹ siê ju¿ we wszystkich procesorach, wynosi:
+Czas przetwarzania w~systemie Parastation z procesorami o prêdkoœciach $A_1$ i~$A_2$, przy za³o¿eniu, ¿e w~chwili $t=0$ dane znajduj¹ siê ju¿ we wszystkich procesorach, jest opisany równaniem:
 
@@
 Diagramy Gantta odpowiadaj¹ce rozwi¹zaniom dla iloœci faz 1, 3 i~5 przedstawiaj¹ wykresy na rysunkach od \ref{fig:simulation1} do \ref{fig:simulation5}.
-Poszczególne paczki zosta³y pogrupowane wed³ug numerów procesorów, dla których s¹ przeznaczone, a obok wykresów przedstawiaj¹cych ich transmisjê umieszczono informacjê o œcie¿ce, któr¹ pod¹¿a³y dane w nich zawarte.
-Liczby na samym wykresie informuj¹ o numerze fazy, w której dana czêœæ zosta³a przes³ana.
+Poszczególne kana³y zosta³y pogrupowane wed³ug numerów procesorów, do których s¹ prowadz¹, a obok wykresów przedstawiaj¹cych ich transmisjê w nich zachodz¹ce umieszczono informacjê o œcie¿ce, któr¹ pod¹¿a³y dane.
+Liczby na samym wykresie informuj¹ o numerze fazy, w której dany pakiet zosta³ przes³any.
 

### 2007-12-17 pr/Paper/Solution.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@599 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@601 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
-\section{Rozwi¹zanie rzeczywistego problemu}
+\section{Rozwi¹zanie rzeczywiste}
+
 \subsection{Struktura rozwi¹zania}
+
+W rozwi¹zaniu problemy wykorzystano procesory przedstawione na rysunku \ref{fig:ProblemParastation}.
+Odpowiedni schemat wykonany w programie \emph{TransputerStudio} przedstawia rysunek \ref{fig:SolutionProcessors}.
 
@@
 
+Ka¿demu z procesorów przypisano proces licz¹cy (L) oraz odpowiedni¹ iloœæ procesów odbieraj¹cych (O) i wysy³aj¹cych (W).
+W przypadku procesora 0 wystêpuje równie¿ proces wejœcia/wyjœcia wymieniaj¹cy dane z hostem oraz proces DEBUG, poœrednicz¹cy przy zbieraniu danych o czasie obliczeñ.
+Jego zastosowanie by³o konieczne ze wzglêdu na niewystarczaj¹c¹ liczbê ³¹czy w procesie wejœcia/wyjœcia.
+Schemat po³¹czeñ procesów wykonany w programie \emph{TransputerStudio} przedstawia rysunek \ref{fig:SolutionProcessesGrouped}.
+Procesy zosta³y pogrupowane wed³ug numeru procesora, na którym siê wykonuj¹ -- zgodnie z rysunkiem \ref{fig:ProblemFlat}.
+
+Oznaczenia liczbowe w nazwach procesów informuj¹ o parze procesorów, pomiêdzy którymi zachodzi komunikacja -- dla procesów komunikacyjnych -- oraz o procesorze, na którym wykonywane s¹ obliczenia -- dla procesów licz¹cych.
+
 \begin{figure}[h!]
 \centering
-\includegraphics[width=8cm, trim=0 0 0 0, clip]{SolutionProcesses}
-\caption{Procesory wykorzystywane podczas wykonywania pomiarów}
+\includegraphics[width=\textwidth, trim=0 0 0 0, clip]{SolutionProcessesGrouped}
+\caption{Procesy wykorzystywane podczas wykonywania pomiarów}
 \label{fig:SolutionProcesses}
@@
 
+Dla ka¿dego z przedstawionych typów procesów wystêpuje tylko jeden ogólny kod programu.
+Ró¿ne zachowanie procesów uzyskuje siê poprzez przekazanie programom parametrów konfiguracyjnych, okreœlajaj¹cych: numer procesora Ÿród³owego, numer procesora docelowego oraz iloœæ Ÿróde³/celów komunikacji.
+
+Przy pomocy wymienionych wy¿ej parametrów mo¿liwe jest zainicjowanie odpowiednich ³¹czy komunikacyjnych oraz pobranie rozmiarów pakietów ze specjalnej tablicy $sizes$, generowanej na podstawie rozwi¹zania opisanego wczeœniej problemu programowania liniowego.
+
 \subsection{Wyniki rzeczywiste}

### 2007-12-17 pr/Configurator/Header.cs
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@602 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@ -33,7 +33,7 @@ namespace Configurator
                 if (parts.Length < 2)
                     continue;
 
-                variables[parts[0]] = float.Parse(parts[1]);
+                variables[parts[0]] = float.Parse(parts[parts.Length - 1]);
             }
 
             string sf = "{0}_{1:D1}";

### 2007-12-17 pr/Visualizer/Gantt.cs

@@ -37,7 +37,7 @@ namespace Visualizer
                     if (parts.Length < 2)
                         continue;
 
-                    variables[parts[0]] = float.Parse(parts[1]);
+                    variables[parts[0]] = float.Parse(parts[parts.Length-1]);
                 }
             }
 

### 2007-12-17 pr/pomiar/master.c
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@603 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@ -15,17 +15,22 @@ void test_link(Channel* out, Channel* in, int count, int size, int step)
 	int i;
 	int* sizes = (int*) malloc(count * sizeof(int));
 	int* times = (int*) malloc(count * sizeof(int));
+	int* data;
 	
 	ChanOutInt(out, count);
 	ChanOutInt(out, size);
 	ChanOutInt(out, step);
+
 	ChanInInt(in);
+	ChanInInt(in);
+	ChanInInt(in);
+
+	data = (int*) malloc((size + count * step) * sizeof(int));
 	
 	for (i = 0; i < count; ++i)   
 	{
 		int start;
 		int end;
-		int* data = (int*) malloc(size * sizeof(int));
 		
 		start = ProcTime();
 	
@@ -36,9 +41,7 @@ void test_link(Channel* out, Channel* in, int count, int size, int step)
 
 		sizes[i] = size;
 		times[i] = ProcTimeMinus(end, start);
-		
-		free(data);
-		
+				
 		size += step;
 	}
 	
@@ -47,12 +50,13 @@ void test_link(Channel* out, Channel* in, int count, int size, int step)
 		printf("%d,%d\n", sizes[i], times[i]);
 	}
 
+	free(data);
 	free(times);
 	free(sizes);
 
 }
 
-void test_proc(Channel* out, Channel* in, int count, int size, int step, int order)
+void test_proc(Channel* out, Channel* in, int count, int size, int step)
 {
 	int i;
 	int* sizes = (int*) malloc(count * sizeof(int));
@@ -61,7 +65,6 @@ void test_proc(Channel* out, Channel* in, int count, int size, int step, int ord
 	ChanOutInt(out, count);
 	ChanOutInt(out, size);
 	ChanOutInt(out, step);
-	ChanOutInt(out, order);
 	
 	for (i = 0; i < count; ++i)   
 	{
@@ -97,28 +100,27 @@ int main(int argc, char** argv)
 	int count = atoi(argv[1]);
 	int size = atoi(argv[2]);
 	int step = atoi(argv[3]);
-	int order = atoi(argv[4]);
 
 	KANAL2WY   = (Channel *)  get_param (3);
 	KANAL3WE   = (Channel *)  get_param (4);
 	KANAL4WY   = (Channel *)  get_param (5);
 	KANAL5WE   = (Channel *)  get_param (6);
 
-	printf("Testing fast link...\n");
+	/*printf("Testing fast link...\n");
[…]

### 2007-12-17 pr/pomiar/slave.c

@@ -14,37 +14,37 @@ void test_link(Channel* in, Channel* out)
 	int size;
 	int step;
 	int i;
+	int* data;
 	
 	count = ChanInInt(in);
 	size = ChanInInt(in);
 	step = ChanInInt(in);
 
 	ChanOutInt(out, 0);
+	ChanOutInt(out, 0);
+	ChanOutInt(out, 0);
+
+	data = (int*) malloc((size + count * step) * sizeof(int));
 
 	for (i = 0; i < count; ++i) 
 	{
-		int* data = (int*) malloc(size * sizeof(int));
 		ChanIn(in, data, size * sizeof(int));
 		ChanOut(out, data, size * sizeof(int));
-		free(data);
 		size += step;
 	}
+	free(data);
 }
 
-int process(int x, int order)
+int process(int x)
 {
-	int result = 0;
-	int i;
-	for (i = 0; i < order; ++i)
-	{
-		int temp = 1;
-		int j;
-		for (j = 0; j < i; ++j)
-			temp *= x;
-		result += temp;
-	}
-	return result;
-		
+	return 
+		-9*x*x*x*x*x*x*x*x*x 
+		+8*x*x*x*x*x*x*x*x 
+		-7*x*x*x*x*x*x*x
+		-6*x*x*x*x*x*x 
+		-5*x*x*x*x*x* 
+		+4*x*x*x*x 
+		-3*x*x*x;
 }
 
 void test_proc(Channel* in, Channel* out)
@@ -52,13 +52,11 @@ void test_proc(Channel* in, Channel* out)
 	int count;
 	int size;
 	int step;
-	int order;
 	int i;
 	
 	count = ChanInInt(in);
 	size = ChanInInt(in);
 	step = ChanInInt(in);
-	order = ChanInInt(in);
 
 	for (i = 0; i < count; ++i) 
 	{
@@ -70,7 +68,7 @@ void test_proc(Channel* in, Channel* out)
 		start = ProcTime();
 		
 		for (j = 0; j < size; ++j)
-			process(data[j], order);
+			process(data[j]);
 
 		end = ProcTime();
 
@@ -89,8 +87,8 @@ int main()
 	in   = (Channel *)  get_param (1);
 	out   = (Channel *)  get_param (2);
 
-	test_link(in, out);
-	/*test_proc(in, out);*/
+	/*test_link(in, out);*/
+	test_proc(in, out);
 	
 	return 0;
 }

### 2007-12-17 pr/Converter/Program.cs
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@606 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@ -1,0 +1,25 @@
+using System;
+using System.Collections.Generic;
+using System.Text;
+
+using System.IO;
+
+namespace Converter
+{
+    class Program
+    {
+        static void Main(string[] args)
+        {
+            Schedule schedule = new Schedule();
+
+            using (TextReader reader = File.OpenText("../../../PR2 m=3.lp.csv"))
+                schedule.LoadSimulation(reader);
+
+            using (TextReader reader = File.OpenText("../../../PR2 m=3.lp.real.txt"))
+                schedule.LoadReal(reader);
+
+            using (TextWriter writer = File.CreateText("../../../PR2 m=3.lp.real.csv"))
+                schedule.Save(writer);
+        }
+    }
+}

### 2007-12-17 pr/Converter/Properties/AssemblyInfo.cs

@@ -1,0 +1,33 @@
+﻿using System.Reflection;
+using System.Runtime.CompilerServices;
+using System.Runtime.InteropServices;
+
+// General Information about an assembly is controlled through the following 
+// set of attributes. Change these attribute values to modify the information
+// associated with an assembly.
+[assembly: AssemblyTitle("Converter")]
+[assembly: AssemblyDescription("")]
+[assembly: AssemblyConfiguration("")]
+[assembly: AssemblyCompany("")]
+[assembly: AssemblyProduct("Converter")]
+[assembly: AssemblyCopyright("Copyright ©  2007")]
+[assembly: AssemblyTrademark("")]
+[assembly: AssemblyCulture("")]
+
+// Setting ComVisible to false makes the types in this assembly not visible 
+// to COM components.  If you need to access a type in this assembly from 
+// COM, set the ComVisible attribute to true on that type.
+[assembly: ComVisible(false)]
+
+// The following GUID is for the ID of the typelib if this project is exposed to COM
+[assembly: Guid("3579a3b1-0b1d-494c-a511-0805ddbf286e")]
+
+// Version information for an assembly consists of the following four values:
+//
+//      Major Version
+//      Minor Version 
+//      Build Number
+//      Revision
+//
+[assembly: AssemblyVersion("1.0.0.0")]
+[assembly: AssemblyFileVersion("1.0.0.0")]

### 2007-12-17 pr/Converter/Schedule.cs

@@ -1,0 +1,117 @@
+using System;
+using System.Collections.Generic;
+using System.Text;
+
+using System.IO;
+
+namespace Converter
+{
+    class Schedule
+    {
+        const string sf = "{0}_{1:D1}";
+        const string df = "{0}_{1:D2}_{2:D1}";
+
+        private float T;
+
+        private int m; //j - fazy
+
+        private int n; //i - procesory
+        private float[,] t, tk;
+
+        private int l; //k - paczki
+        private float[,] r, rk;
+
+        private int[] pv, pc;
+
+        public void LoadSimulation(TextReader reader)
+        {
+            Dictionary<string, float> variables = new Dictionary<string, float>();
+
+            reader.ReadLine();
+
+            while (reader.Peek() != -1)
+            {
+                string[] parts = reader.ReadLine().Split(';');
+
+                if (parts.Length < 2)
+                    continue;
+
+                variables[parts[0]] = float.Parse(parts[parts.Length - 1]);
+            }
+
+            n = 8;
+            l = 16;
+
+            m = (int)variables["m"];
+            T = variables["T"];
+
+            t = new float[n, m];
+            tk = new float[n, m];
+            r = new float[l, m];
+            rk = new float[l, m];
+            pv = new int[l];
+            pc = new int[l];
+
+            for (int k = 0; k < l; k++)
+            {
+                pc[k] = (int)variables[string.Format(sf, "pc", k)];
+                pv[k] = (int)variables[string.Format(sf, "pv", k)];
+            }
+        }
+
+        public void LoadReal(TextReader reader)
+        {
+            while (reader.Peek() != -1)
+            {
+                string[] parts = reader.ReadLine().Split(' ');
+
+                if (parts.Length < 5)
+                    continue;
+
+                int si = int.Parse(parts[0]);
+                int ti = int.Parse(parts[1]);
+                int j = int.Parse(parts[2]);
+                int s = int.Parse(parts[3]);
+                int st = int.Parse(parts[4]);
+
+                if (si == ti)
+                {
+                    t[si, j] = s;
+                    tk[si, j] = st;
+                }
+                else for (int k = 0; k < l; k++)
+                        if (pc[pv[k]] == si && pc[k] == ti)
+                        {
+                            r[k, j] = s;
+                            rk[k, j] = st;
+                        }
+            }
+        }
+
[…]

### 2007-12-17 pr/Visualizer/Form1.cs

@@ -45,9 +45,13 @@ namespace Visualizer
 
         private void resetButton_Click(object sender, EventArgs e)
         {
-            scaleTextBox.Text = (0.03F).ToString();
-            widthTextBox.Text = (34000).ToString();
-            stepTextBox.Text = (1000).ToString();
+            //scaleTextBox.Text = (0.03F).ToString();
+            //widthTextBox.Text = (34000).ToString();
+            //stepTextBox.Text = (1000).ToString();
+
+            scaleTextBox.Text = (0.0001F).ToString();
+            widthTextBox.Text = (6000000).ToString();
+            stepTextBox.Text = (500000).ToString();
         }
 
         private void saveButton_Click(object sender, EventArgs e)

### 2007-12-17 pr/cube/config.h
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@607 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@ -6,7 +6,7 @@ struct packet_info {
 };
 
 struct time_info {
-	int from, to, phase, time;
+	int from, to, phase, start, end;
 };
 
 int phase_count = 3;
@@ -24,12 +24,13 @@ Channel** init_channels(int count, int param_count)
 	return result;
 }
 
-struct time_info get_time_info(int from, int to, int phase, int time)
+struct time_info get_time_info(int from, int to, int phase, int start, int end)
 {
 	struct time_info info;
 	info.from = from;
 	info.to = to;
 	info.phase = phase;
-	info.time = time;
+	info.start = start;
+	info.end = end;
 	return info;
 }

### 2007-12-17 pr/cube/io.c

@@ -91,7 +91,7 @@ int main()
 	printf("Times:\n");
 	for (k = 0; k < count; ++k)
 	{
-		printf("%d %d %d %d\n", times[k].from, times[k].to, times[k].phase, times[k].time);
+		printf("%d %d %d %d %d\n", times[k].from, times[k].to, times[k].phase, times[k].start, times[k].end);
 	}
 
 	printf("Terminating...\n");

### 2007-12-17 pr/cube/processor.c

@@ -55,7 +55,7 @@ int main()
 		}
 		end = ProcTime();
 		
-		times[phase] = get_time_info(proc, proc, phase, ProcTimeMinus(end, start));
+		times[phase] = get_time_info(proc, proc, phase, start, end);
 
 		/*printf("Phase %d finished.\n", phase);*/
 	}

### 2007-12-17 pr/cube/receiver.c

@@ -41,7 +41,7 @@ int main()
 	int** data = init_memory(from, to, phase_count, 0);
 	struct time_info* times;
 	int* count = (int*) malloc(out_count * sizeof(int));
-	int* local_times = (int*) malloc(phase_count * sizeof(int));
+	int* local_times = (int*) malloc(2 * phase_count * sizeof(int));
 	int shift, k;
 	int phase = phase_count;
 	
@@ -58,7 +58,8 @@ int main()
 
 		/*printf("Received data, size: %d, addr: %p.\n", sizes[from][to][phase][0], data[phase]);*/
 
-		local_times[phase] = ProcTimeMinus(end, start);
+		local_times[2 * phase] = start;
+		local_times[2 * phase + 1] = end;
 		
 		shift = 0;
 		for (i = 0; i < out_count; ++i)
@@ -85,7 +86,7 @@ int main()
 
 	for (k = 0; k < phase_count; ++k)
 	{
-		times[shift + k] = get_time_info(from, to, k, local_times[k]);
+		times[shift + k] = get_time_info(from, to, k, local_times[2*k], local_times[2*k+1]);
 	}
 
 	shift = 0;

### 2007-12-17 pr/cube/sizes.h

@@ -2,24 +2,24 @@ int sizes[8][8][3][4] =
 {
 {
 {
-{201938,140052,140063,73241},
-{29468,21851,21878,0},
-{4561,3524,3424,0}
+{316,219,206,115},
+{55,35,35,0},
+{8,6,5,0}
 },
 {
-{201938,61845,62078,78015},
-{29468,10802,10764,7902},
-{4561,1665,1747,1149}
+{316,97,99,120},
+{55,18,24,13},
+{8,2,4,2}
 },
 {
-{140052,38581,38631,62840},
-{21851,6182,6879,8790},
-{3524,1013,1141,1370}
+{219,61,60,98},
+{35,8,13,14},
+{6,2,2,2}
 },
 {
-{140063,38629,38585,62849},
-{21878,6903,6188,8787},
-{3424,1152,894,1378}
+{206,62,45,99},
+{35,11,11,13},
+{5,2,1,2}
 },
 {
 {0,0,0,0},
@@ -64,9 +64,9 @@ int sizes[8][8][3][4] =
 {0,0,0,0}
 },
 {
-{61845,27251,34594,0},
-{10802,5199,5603,0},
-{1665,846,819,0}
+{97,0,97,0},
+{18,0,18,0},
+{2,1,1,0}
 },
 {
 {0,0,0,0},
@@ -74,51 +74,9 @@ int sizes[8][8][3][4] =
 {0,0,0,0}
 },
 {
-{62078,27245,34833,0},
-{10764,9,10755,0},
-{1747,810,937,0}
-},
-{
-{0,0,0,0},
-{0,0,0,0},
-{0,0,0,0}
-}
-},
-{
-{
-{0,0,0,0},
-{0,0,0,0},
-{0,0,0,0}
-},
-{
-{0,0,0,0},
-{0,0,0,0},
-{0,0,0,0}
-},
-{
-{0,0,0,0},
-{0,0,0,0},
-{0,0,0,0}
-},
-{
-{0,0,0,0},
-{0,0,0,0},
-{0,0,0,0}
-},
-{
-{38581,0,38581,0},
-{6182,1,6181,0},
-{1013,0,1013,0}
-},
-{
-{38631,16839,21792,0},
-{6879,2978,3901,0},
-{1141,43,1098,0}
[…]

### 2007-12-17 pr/Paper/Simulation.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@606 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@608 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 
-$$S = 11$$
-$$A(0) = A(2) = A(3) = A(5) = 20$$
-$$A(1) = A(4) = A(6) = A(7) = 16$$
-$$C(1) = C(6) = C(13) = C(14) = C(9) = 2.2$$
-$$C(2) = C(3) = C(4) = C(5) = C(7) = C(8) = C(10) = C(11) = C(12) = C(15) = 4.4$$
-$$V = 10000$$
+$$A(0) = A(2) = A(3) = A(5) = 68.5$$
+$$A(1) = A(4) = A(6) = A(7) = 57.5$$
+$$S(1) = S(6) = S(9) = S(13) = S(14) = 15$$
+$$C(1) = C(6) = C(9) = C(13) = C(14) = 4.3$$
+$$S(2) = S(3) = S(4) = S(5) = S(7) = S(8) = S(10) = S(11) = S(12) = S(15) = 2.3$$
+$$C(2) = C(3) = C(4) = C(5) = C(7) = C(8) = C(10) = C(11) = C(12) = C(15) = 11$$
+$$V = 640000$$
 
@@
 \includegraphics[width=\textwidth, trim=20mm 30mm 20mm 30mm, clip]{simulation}
-\caption{Wykres czasu przetwarzania}
+\caption{Zale¿noœæ czasu przetwarzania od iloœci faz komunikacji}
 \label{fig:simulation}
@@
 
-Diagramy Gantta odpowiadaj¹ce rozwi¹zaniom dla iloœci faz 1, 3 i~5 przedstawiaj¹ wykresy na rysunkach od \ref{fig:simulation1} do \ref{fig:simulation5}.
+Diagramy Gantta odpowiadaj¹ce rozwi¹zaniom dla iloœci faz 1, 3 i~5 przedstawiaj¹ wykresy na rysunkach od \ref{fig:SimulationGantt1} do \ref{fig:SimulationGantt5}.
 Poszczególne kana³y zosta³y pogrupowane wed³ug numerów procesorów, do których s¹ prowadz¹, a obok wykresów przedstawiaj¹cych ich transmisjê w nich zachodz¹ce umieszczono informacjê o œcie¿ce, któr¹ pod¹¿a³y dane.
@@
 
-\begin{figure}[h!]
+\begin{figure}[p]
 \centering
-\includegraphics[width=\textwidth, trim=0 0 0 0, clip]{simulation1}
-\caption{Wykres Gantta dla liczby paczek $m=1$}
-\label{fig:simulation1}
+\includegraphics[width=\textwidth, trim=0 0 0 0, clip]{SimulationGantt1}
+\caption{Wykres Gantta dla liczby faz $m=1$}
+\label{fig:SimulationGantt1}
 \end{figure}
 
-\begin{figure}[h!]
+\begin{figure}[p]
 \centering
-\includegraphics[width=\textwidth, trim=0 0 0 0, clip]{simulation3}
-\caption{Wykres Gantta dla liczby paczek $m=3$}
-\label{fig:simulation3}
+\includegraphics[width=\textwidth, trim=0 0 0 0, clip]{SimulationGantt3}
+\caption{Wykres Gantta dla liczby faz $m=3$}
+\label{fig:SimulationGantt3}
 \end{figure}
 
-\begin{figure}[h!]
+\begin{figure}[p]
 \centering
-\includegraphics[width=\textwidth, trim=0 0 0 0, clip]{simulation5}
-\caption{Wykres Gantta dla liczby paczek $m=5$}
-\label{fig:simulation5}
+\includegraphics[width=\textwidth, trim=0 0 0 0, clip]{SimulationGantt5}
+\caption{Wykres Gantta dla liczby faz $m=5$}
+\label{fig:SimulationGantt5}
 \end{figure}

### 2007-12-17 pr/cube/io.c
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@609 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@ -56,9 +56,9 @@ int main()
 		info.ptr = data[phase];
 		info.size = sizes[proc][proc][phase][out_count-1];
 			
-		printf("Sending info: (%p, %d)\n", info.ptr, info.size, out[out_count-1]);
+		printf("%d: Sending info: (%p, %d)\n", ProcTime(), info.ptr, info.size, out[out_count-1]);
 		ChanOut(out[out_count-1], &info, sizeof(struct packet_info));
-		printf("Sent.\n");
+		printf("%d: Sent.\n", ProcTime());
 		
 	}
 	
@@ -73,9 +73,9 @@ int main()
 			struct packet_info info;
 			info.ptr = data[phase] + shift;
 			info.size = sizes[proc][proc][phase][i];
-			printf("Sending info: (%p, %d)\n", info.ptr, info.size, out[i]);
+			printf("%d: Sending info: (%p, %d)\n", ProcTime(), info.ptr, info.size, out[i]);
 			ChanOut(out[i], &info, sizeof(struct packet_info));
-			printf("Sent.\n");
+			printf("%d: Sent.\n", ProcTime());
 			shift += info.size;
 		}
 		printf("Phase %d finished.\n", phase);

### 2007-12-17 pr/cube/processor.c

@@ -47,13 +47,13 @@ int main()
 			/*printf("Received info: (%p, %d)\n", info[i].ptr, info[i].size);*/
 		}
 
-		start = ProcTime();
+		start = ProcTime()*64;
 		for (i = 0; i < in_count; ++i)
 		{
 			for (j = 0; j < info[i].size; ++j)
 				process(*(info[i].ptr + j));
 		}
-		end = ProcTime();
+		end = ProcTime()*64;
 		
 		times[phase] = get_time_info(proc, proc, phase, start, end);
 

### 2007-12-17 pr/Converter/Schedule.cs
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@618 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@ -81,8 +81,11 @@ namespace Converter
                 else for (int k = 0; k < l; k++)
                         if (pc[pv[k]] == si && pc[k] == ti)
                         {
-                            r[k, j] = s;
-                            rk[k, j] = st;
+                            if (r[k, j] == 0 || r[k, j] < s)
+                                r[k, j] = s;
+
+                            if (rk[k, j] == 0 || rk[k, j] > st)
+                                rk[k, j] = st;
                         }
             }
 

### 2007-12-17 pr/Paper/Measurement.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@589 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@601 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@606 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@619 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
-\section{Rozwi¹zanie rzeczywistego problemu}
+\section{Pomiar parametrów œrodowiska Parastation}
 
-\subsection{Pomiar parametrów}
-
-\subsubsection{Zarys procedury pomiarowej}
+\subsection{Zarys procedury pomiarowej}
 
 Przed realizacj¹ koñcowego rozwi¹zania dokonano pomiaru rzeczywistych prêdkoœci procesorów i ³¹czy w systemie Parastation.
-Wykorzystane w tym celu procesory, procesy oraz po³¹czenia przedstawiaj¹ rysunki \ref{figMeasurementProcessors} i \ref{fig:MeasurementProcesses}.
-Oznaczenia procesów przyjêto takie same jak procesorów, na których siê wykonuj¹.
-S¹ to M (master) oraz S\_S (slave-slow) i S\_F (slave-fast).
+Wykorzystane w tym celu procesory, procesy oraz po³¹czenia przedstawiaj¹ rysunki \ref{fig:MeasurementProcessors} i \ref{fig:MeasurementProcesses}.
+Oznaczenia procesów przyjêto takie same jak procesorów na których siê wykonuj¹.
+S¹ to M (master) oraz S\_1 (slave 1) i S\_2 (slave 2).
 
@@
 \begin{description}
-\item[$count$] -- liczba punktów pomiarowych
-\item[$size$] -- rozmiar danych dla pierwszego punktu pomiarowego
-\item[$step$] -- krok zwiêkszania rozmiaru danych w kolejnych punktach pomiarowych
-\item[$order$] -- rz¹d wielkoœci wielomianu obliczanego dla otrzymywanych danych
+\item[$count$] -- liczba punktów pomiarowych,
+\item[$size$] -- rozmiar danych dla pierwszego punktu pomiarowego,
+\item[$step$] -- krok zwiêkszania rozmiaru danych w kolejnych punktach pomiarowych.
 \end{description}
@@
 
-\subsubsection{Pomiar prêdkoœci ³¹czy}
+\subsection{Pomiar prêdkoœci ³¹czy}
 
@@
 
-\subsubsection{Pomiar prêdkoœci procesorów}
+\subsection{Pomiar prêdkoœci procesorów}
 
@@
 
-\subsubsection{Analiza wyników pomiarów}
+\subsection{Analiza wyników pomiarów}
 
@@
 \begin{itemize}
-\item dla ³¹czy wolnych -- $S_S=?$, $C_S=?$
-\item dla ³¹czy szybkich -- $S_F=?$, $C_F=?$
+\item dla ³¹czy wolnych -- $S_S=15$, $C_S=4.3$,
+\item dla ³¹czy szybkich -- $S_F=11$, $C_F=2.3$.
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-\item dla procesorów wolnych -- $A_S=?$
-\item dla ³¹czy szybkich -- $A_F=?$
+\item dla procesorów wolnych -- $A_S=68.5$,
+\item dla procesorów szybkich -- $A_F=57.5$.
 \end{itemize}
@@
 \end{figure}
-
-\subsection{Wyniki symulacji}
-
-\subsection{Struktura rozwi¹zania}
-
-\subsection{Wyniki rzeczywiste}

### 2007-12-17 pr/Paper/Modell.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@606 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@619 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 W celu usprawnienia procesu obliczeñ, dane przesy³ane s¹ ka¿dym kana³em w $m$ pakietach, odpowiadaj¹cym $m$ fazom obliczeñ ($k = m-1 \ldots 0$).
-Po skompletowaniu pakietów ze wszystkich docieraj¹cych do procesora kana³ów dla danej fazy nastêpuje równoleg³ê przeliczenie czêœci otrzymanych danych oraz przes³anie reszty do kolejnych procesorów, jeœli takie istniej¹.
+Po skompletowaniu dla danej fazy pakietów ze wszystkich docieraj¹cych do procesora kana³ów nastêpuje równoleg³e przeliczenie czêœci otrzymanych danych oraz przes³anie reszty do kolejnych procesorów, jeœli takie istniej¹.
 Proces powtarza siê $m$ razy, do chwili zakoñczenia przetwarzania wszystkich danych.
@@
 \begin{description}
-\item[kana³ $i$] -- œcie¿ka, któr¹ dane docieraj¹ do procesora $j$ docelowego dla tego kana³u; kana³em wysy³ane s¹ pakiety $(i,k: k = m-1 \ldots 0)$
-\item[pakiet $(i,k)$] -- pojedyñcza transmisja danych pomiêdzy procesorami, s¹ to dane przesy³ane do procesora docelowego dla kana³u $i$ w fazie $k$; pakiet zawiera paczkê $(i,k)$ oraz paczki $(p: p \in after(i), k)$
-\item[paczka $(i,k)$] -- fragment pakietu zawieraj¹cy dane do przetworzenia  lokalnego w fazie $k$ na procesorze docelowym kana³u $i$ 
+\item[kana³ $i$] -- œcie¿ka, któr¹ dane docieraj¹ do procesora $j$ docelowego dla tego kana³u; kana³em wysy³ane s¹ pakiety $(i,k: k = m-1 \ldots 0)$;
+\item[pakiet $(i,k)$] -- pojedyñcza transmisja danych pomiêdzy procesorami, s¹ to dane przesy³ane do procesora docelowego dla kana³u $i$ w fazie $k$; pakiet zawiera paczkê $(i,k)$ oraz paczki $(p: p \in after(i), k)$;
+\item[paczka $(i,k)$] -- fragment pakietu zawieraj¹cy dane do przetworzenia  lokalnego w fazie $k$ na procesorze docelowym kana³u $i$.
 \end{description}
 
-Przedstawione wy¿ej pojêcia obrazuje fragment diagramu Gantta dla wybranego procesora przedstawiony na rysunku \ref{fig:ModellExample}.
+Opisane wy¿ej pojêcia obrazuje fragment diagramu Gantta dla wybranego procesora przedstawiony na rysunku \ref{fig:ModellExample}.
 
@@
 \end{tabular}
-\caption{channels}
+\caption{Wartoœci funkcji $channels$}
 \label{tab:channels}
@@
 \end{tabular}
-\caption{before}
+\caption{Wartoœci funkcji $before$}
 \label{tab:before}
@@
 \end{tabular}
-\caption{after}
+\caption{Wartoœci funkcji $after$}
 \label{tab:after}
@@
 \item[$C(i)$] -- czas przesy³ania jednostki danych w pakietach kana³u $i$
-\item[$S$] -- czas rozruchu ³¹cza
+\item[$S(i)$] -- czas rozruchu ³¹cza dla przesy³ania pakietów kana³u $i$
 \item[$V$] -- ca³kowity rozmiar danych do przetworzenia
@@
 \item[$r(i,k)$] -- moment gotowoœci do wys³ania pakietu $(i,k)$
-\item[$x(i,k)$] -- zmienna binarna okreœlaj¹ca pakiet $(i,k)$ jest wysy³any
+\item[$x(i,k)$] -- zmienna binarna okreœlaj¹ca czy pakiet $(i,k)$ jest wysy³any
 \item[$t(j,k)$] -- moment gotowoœci do rozpoczêcia obliczeñ przez procesor $j$ w fazie $k$
@@
 0 & \textrm{dla $i=0$}\\
-x(i,k) \; S + C(i) \; S_a(i,k)   & \textrm{dla $i>0$}
+x(i,k) \; S(i) + C(i) \; S_a(i,k)   & \textrm{dla $i>0$}
 \end{array} \right.
@@
 $$ \sum_{i = 0}^{15} \sum_{k = 0}^{m-1} a(i,k) = V$$
-\item zapewnia, ¿e je¿eli pakiet $(i,k)$ ma niezerow¹ d³ugoœæ, to odpowiadaj¹ca mu zmienna binarna ma wartoœæ 1
+\item je¿eli pakiet $(i,k)$ ma niezerow¹ d³ugoœæ, to odpowiadaj¹ca mu zmienna binarna musi mieæ wartoœæ 1
 $$ S_a(i, k) \leq V \, x(i, k) \qquad i = 0 \ldots 15, \; k = 0 \ldots m-1$$

### 2007-12-17 pr/Paper/Problem.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@619 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 
-\section{Model w~œrodowisku Parastation}
+\section{Model systemu w~œrodowisku Parastation}
 Opisany wy¿ej system przetwarzania zosta³ zamodelowany w~œrodowisku Parastation w~sposób przedstawiony na rysunku \ref{fig:ProblemParastation}.

### 2007-12-17 pr/Paper/Simulation.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@619 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 
-$$A(0) = A(2) = A(3) = A(5) = 68.5$$
-$$A(1) = A(4) = A(6) = A(7) = 57.5$$
-$$S(1) = S(6) = S(9) = S(13) = S(14) = 15$$
-$$C(1) = C(6) = C(9) = C(13) = C(14) = 4.3$$
-$$S(2) = S(3) = S(4) = S(5) = S(7) = S(8) = S(10) = S(11) = S(12) = S(15) = 2.3$$
-$$C(2) = C(3) = C(4) = C(5) = C(7) = C(8) = C(10) = C(11) = C(12) = C(15) = 11$$
+$$A(0) = A(2) = A(3) = A(5) = 57.5$$
+$$A(1) = A(4) = A(6) = A(7) = 68.5$$
+$$S(1) = S(6) = S(9) = S(13) = S(14) = 11$$
+$$C(1) = C(6) = C(9) = C(13) = C(14) = 2.3$$
+$$S(2) = S(3) = S(4) = S(5) = S(7) = S(8) = S(10) = S(11) = S(12) = S(15) = 15$$
+$$C(2) = C(3) = C(4) = C(5) = C(7) = C(8) = C(10) = C(11) = C(12) = C(15) = 4.3$$
 $$V = 640000$$
 
-Na podstawie danych uzyskanych w wyniku obliczeñ wykreœlono zale¿noœæ czasu przetwarzania od iloœci faz komunikacji. Przedstawia j¹ wykres na rysunku \ref{fig:simulation}.
+Na podstawie danych uzyskanych w wyniku obliczeñ wykreœlono zale¿noœæ czasu przetwarzania od iloœci faz komunikacji. Przedstawia j¹ wykres na rysunku \ref{fig:Simulation}.
 
@@
 \centering
-\includegraphics[width=\textwidth, trim=20mm 30mm 20mm 30mm, clip]{simulation}
-\caption{Zale¿noœæ czasu przetwarzania od iloœci faz komunikacji}
-\label{fig:simulation}
+\includegraphics[width=\textwidth, trim=20mm 30mm 20mm 30mm, clip]{Simulation}
+\caption{Zale¿noœæ czasu przetwarzania od liczby faz komunikacji}
+\label{fig:Simulation}
 \end{figure}
@@
 
-Diagramy Gantta odpowiadaj¹ce rozwi¹zaniom dla iloœci faz 1, 3 i~5 przedstawiaj¹ wykresy na rysunkach od \ref{fig:SimulationGantt1} do \ref{fig:SimulationGantt5}.
+Diagramy Gantta odpowiadaj¹ce rozwi¹zaniom dla iloœci faz 1, 3 i~5 przedstawiaj¹ wykresy na rysunkach \ref{fig:SimulationGantt1}, \ref{fig:SimulationGantt3} i \ref{fig:SimulationGantt5}.
 Poszczególne kana³y zosta³y pogrupowane wed³ug numerów procesorów, do których s¹ prowadz¹, a obok wykresów przedstawiaj¹cych ich transmisjê w nich zachodz¹ce umieszczono informacjê o œcie¿ce, któr¹ pod¹¿a³y dane.
@@
 \includegraphics[width=\textwidth, trim=0 0 0 0, clip]{SimulationGantt1}
-\caption{Wykres Gantta dla liczby faz $m=1$}
+\caption{Diagram Gantta dla symulacji rozwi¹zania z liczb¹ faz $m=1$}
 \label{fig:SimulationGantt1}
@@
 \includegraphics[width=\textwidth, trim=0 0 0 0, clip]{SimulationGantt3}
-\caption{Wykres Gantta dla liczby faz $m=3$}
+\caption{Diagram Gantta dla symulacji rozwi¹zania z liczb¹ faz $m=3$}
 \label{fig:SimulationGantt3}
@@
 \includegraphics[width=\textwidth, trim=0 0 0 0, clip]{SimulationGantt5}
-\caption{Wykres Gantta dla liczby faz $m=5$}
+\caption{Diagram Gantta dla symulacji rozwi¹zania z liczb¹ faz $m=5$}
 \label{fig:SimulationGantt5}

### 2007-12-17 pr/Paper/Solution.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@608 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@609 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@619 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

--- 2007-12-16 pr/Paper/Solution.tex
@@
-\section{Rozwi¹zanie rzeczywistego problemu}
+\section{Rozwi¹zanie rzeczywiste}
+
 \subsection{Struktura rozwi¹zania}
+
+W rozwi¹zaniu problemu wykorzystano procesory przedstawione wczeœniej na rysunku \ref{fig:ProblemParastation}.
+Odpowiedni schemat wykonany w programie \emph{TransputerStudio} przedstawia rysunek \ref{fig:SolutionProcessors}.
 
@@
 \includegraphics[width=8cm, trim=0 0 0 0, clip]{SolutionProcessors}
-\caption{Procesory wykorzystywane podczas wykonywania pomiarów}
+\caption{Procesory wykorzystywane podczas wykonywania obliczeñ}
 \label{fig:SolutionProcessors}
@@
 
+Ka¿demu z procesorów przypisano proces licz¹cy (L) oraz odpowiedni¹ liczbê procesów odbieraj¹cych (O) i wysy³aj¹cych (W).
+W przypadku procesora 0 wystêpuje równie¿ proces wejœcia/wyjœcia wymieniaj¹cy dane z hostem oraz proces DEBUG, poœrednicz¹cy przy zbieraniu danych o czasie obliczeñ.
+Jego zastosowanie by³o konieczne ze wzglêdu na niewystarczaj¹c¹ liczbê ³¹czy w procesie wejœcia/wyjœcia.
+Schemat po³¹czeñ procesów wykonany w programie \emph{TransputerStudio} przedstawia rysunek \ref{fig:SolutionProcessesGrouped}.
+Procesy zosta³y pogrupowane wed³ug numeru procesora, na którym siê wykonuj¹, w sposób zgodny z rysunkiem \ref{fig:ProblemFlat}.
+
+Oznaczenia liczbowe w nazwach procesów informuj¹ o parze procesorów, pomiêdzy którymi zachodzi komunikacja za ich poœrednictwem -- dla procesów odbieraj¹cych i wysy³aj¹cych -- oraz o procesorze, na którym wykonywane s¹ obliczenia -- dla procesów licz¹cych.
+
 \begin{figure}[h!]
 \centering
-\includegraphics[width=8cm, trim=0 0 0 0, clip]{SolutionProcesses}
-\caption{Procesory wykorzystywane podczas wykonywania pomiarów}
-\label{fig:SolutionProcesses}
+\includegraphics[width=\textwidth, trim=0 0 0 0, clip]{SolutionProcessesGrouped}
+\caption{Procesy wykorzystywane podczas wykonywania obliczeñ}
+\label{fig:SolutionProcessesGrouped}
 \end{figure}
 
-\subsection{Wyniki rzeczywiste}
+Dla ka¿dego z przedstawionych typów procesów wystêpuje jeden ogólny kod programu.
+Ró¿ne zachowanie procesów uzyskuje siê poprzez przekazanie programom parametrów konfiguracyjnych, które okreœlaj¹: numer procesora Ÿród³owego, numer procesora docelowego oraz liczbê Ÿróde³/celów komunikacji.
+
+Przy pomocy wymienionych wy¿ej parametrów mo¿liwe jest zainicjowanie odpowiednich ³¹czy komunikacyjnych oraz pobranie rozmiarów pakietów ze specjalnej tablicy $sizes$, która generowana jest na podstawie rozwi¹zania opisanego wczeœniej problemu programowania liniowego.
+
+\subsection{Pomiar czasu dzia³ania}
+
+Do porównania z wynikami symulacji wybrano wariant z liczb¹ faz komunikacji $m=3$.
+Jest to ostatnia liczba faz, dla której podczas symulacji mo¿na zaobserwowaæ znacz¹c¹ poprawê czasu dzia³ania.
+Nale¿y jednak zaznaczyæ, ¿e omawiane rozwi¹zanie w ¿aden sposób nie ogranicza liczby faz.
+Na podstawie zebranych danych sporz¹dzono diagram Gantta przedstawiony na rysunku \ref{fig:SolutionGantt3}.
+
+\begin{figure}[h!]
+\centering
+\includegraphics[width=\textwidth, trim=0 0 0 0, clip]{SolutionGantt3}
+\caption{Diagram Gantta dla rozwi¹zania rzeczywiste z liczb¹ faz $m=3$}
+\label{fig:SolutionGantt3}
+\end{figure}
+
+Porównuj¹c rysunek z \ref{fig:SolutionGantt3} z rysunkiem \ref{fig:SimulationGantt3} mo¿na zaobserwowaæ jedynie drobne rozbie¿noœci pomiêdzy rzeczywistoœci¹ a symulacj¹, co autorzy niniejszego sprawozdania uwa¿aj¹ -- uwzglêdniwszy z³o¿onoœæ analizowanego problemu -- za spore osi¹gniêcie.
+Widoczne rozbie¿noœci wynikaj¹ z nieuniknionej niedoskona³oœci ka¿dego modelu matematycznego, który w tym przypadku pomija pewne kwestie techniczne, takie jak niezerowy czas synchronizacji procesów w obrêbie procesora czy te¿ czas potrzebny na kopiowanie buforów z danymi.

### 2007-12-17 pr/Visualizer/Form1.cs
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@625 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@ -49,9 +49,9 @@ namespace Visualizer
             //widthTextBox.Text = (34000).ToString();
             //stepTextBox.Text = (1000).ToString();
 
-            scaleTextBox.Text = (0.0001F).ToString();
-            widthTextBox.Text = (6000000).ToString();
-            stepTextBox.Text = (500000).ToString();
+            scaleTextBox.Text = (0.004F).ToString();
+            widthTextBox.Text = (200000).ToString();
+            stepTextBox.Text = (10000).ToString();
         }
 
         private void saveButton_Click(object sender, EventArgs e)

### 2007-12-17 pr/Paper/Solution.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@628 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 
-Porównuj¹c rysunek z \ref{fig:SolutionGantt3} z rysunkiem \ref{fig:SimulationGantt3} mo¿na zaobserwowaæ jedynie drobne rozbie¿noœci pomiêdzy rzeczywistoœci¹ a symulacj¹, co autorzy niniejszego sprawozdania uwa¿aj¹ -- uwzglêdniwszy z³o¿onoœæ analizowanego problemu -- za spore osi¹gniêcie.
-Widoczne rozbie¿noœci wynikaj¹ z nieuniknionej niedoskona³oœci ka¿dego modelu matematycznego, który w tym przypadku pomija pewne kwestie techniczne, takie jak niezerowy czas synchronizacji procesów w obrêbie procesora czy te¿ czas potrzebny na kopiowanie buforów z danymi.
+Porównuj¹c rysunek z \ref{fig:SolutionGantt3} z rysunkiem \ref{fig:SimulationGantt3} mo¿na zaobserwowaæ jedynie drobne rozbie¿noœci w procesie komunikacyjnym pomiêdzy rzeczywistoœci¹ a symulacj¹, co autorzy niniejszego sprawozdania uwa¿aj¹ -- uwzglêdniwszy z³o¿onoœæ analizowanego problemu -- za spore osi¹gniêcie.
+Widoczne rozbie¿noœci wynikaj¹ z nieuniknionej niedoskona³oœci ka¿dego modelu matematycznego.
+W tym przypadku mo¿na zwróciæ uwagê na pewne kwestie techniczne, które zosta³y pominiête, takie jak niezerowy czas synchronizacji procesów w obrêbie procesora czy te¿ czas potrzebny na kopiowanie buforów z danymi.
+D³u¿szy  ni¿ w symulacji ca³kowity czas dzia³ania systemu spowodowany jest opóŸnieniami powstaj¹cymi podczas obliczeñ.
+Niestety próby przeciwdzia³ania temu zjawisku, polegaj¹ce na zmierzeniu prêdkoœci wszystkich procesorów i uwzglêdnieniu wyników w modelu matematycznym, zakoñczy³y siê niepowodzeniem.

### 2007-12-17 pr/Paper/Modell.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@629 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 \subsection{Idea rozwi¹zania}
-Ze wzglêdu na mo¿liwoœæ otrzymywania danych z wielu Ÿróde³, jako podstawê w sformu³owaniu odpowiedniego problemu programowania liniowego przyjêto podejœcie nazwane przez autorów niniejszego sprawozdania "systemem kana³ów".
+Ze wzglêdu na mo¿liwoœæ otrzymywania danych z wielu Ÿróde³, jako podstawê w sformu³owaniu odpowiedniego problemu programowania liniowego przyjêto podejœcie nazwane przez autorów niniejszego sprawozdania ,,systemem kana³ów''.
 W równaniach opisanych w kolejnych podpunktach pos³u¿ono siê 16 kana³ami przesy³ania danych ($i = 0 \ldots 15$), odpowiadaj¹cymi ró¿nym œcie¿kom, którymi dane mog¹ docieraæ do procesorów ($j = 0 \ldots 7$).
@@
 \item[kana³ $i$] -- œcie¿ka, któr¹ dane docieraj¹ do procesora $j$ docelowego dla tego kana³u; kana³em wysy³ane s¹ pakiety $(i,k: k = m-1 \ldots 0)$;
-\item[pakiet $(i,k)$] -- pojedyñcza transmisja danych pomiêdzy procesorami, s¹ to dane przesy³ane do procesora docelowego dla kana³u $i$ w fazie $k$; pakiet zawiera paczkê $(i,k)$ oraz paczki $(p: p \in after(i), k)$;
+\item[pakiet $(i,k)$] -- pojedyncza transmisja danych pomiêdzy procesorami, s¹ to dane przesy³ane do procesora docelowego dla kana³u $i$ w fazie $k$; pakiet zawiera paczkê $(i,k)$ oraz paczki $(p: p \in after(i), k)$;
 \item[paczka $(i,k)$] -- fragment pakietu zawieraj¹cy dane do przetworzenia  lokalnego w fazie $k$ na procesorze docelowym kana³u $i$.

### 2007-12-17 pr/Paper/Modell.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@630 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

--- 2007-12-17 pr/Paper/Modell.tex
@@
 \section{Model matematyczny rozwi¹zania}
-Celem analizy by³o znalezienie odpowiedzi na pytanie o optymalny dla rozwa¿anego systemu przetwarzania plan przesy³ania danych i wykonywania obliczeñ.
+Celem analizy by³o znalezienie odpowiedzi na pytanie o~optymalny dla rozwa¿anego systemu przetwarzania plan przesy³ania danych i~wykonywania obliczeñ.
 Plan ten powinien uwzglêdniaæ podzia³ transmisji na odpowiedni¹ iloœæ faz oraz iloœci danych przesy³anych w~ich trakcie, d¹¿¹c do jak najwczeœniejszego (a~wiêc jednoczesnego) zakoñczenia obliczeñ na wszystkich procesorach.
@@
 \subsection{Idea rozwi¹zania}
-Ze wzglêdu na mo¿liwoœæ otrzymywania danych z wielu Ÿróde³, jako podstawê w sformu³owaniu odpowiedniego problemu programowania liniowego przyjêto podejœcie nazwane przez autorów niniejszego sprawozdania "systemem kana³ów".
-W równaniach opisanych w kolejnych podpunktach pos³u¿ono siê 16 kana³ami przesy³ania danych ($i = 0 \ldots 15$), odpowiadaj¹cymi ró¿nym œcie¿kom, którymi dane mog¹ docieraæ do procesorów ($j = 0 \ldots 7$).
-Dla procesorów warstwy 1 (procesory 1, 2, 3) jest tylko 1 taka œcie¿ka, dla warstwy 2 (procesory 4, 5, 6) - 2 œcie¿ki, a dla warstwy 3 (procesor 7) - 6 œcie¿ek.
-W celu usprawnienia procesu obliczeñ, dane przesy³ane s¹ ka¿dym kana³em w $m$ pakietach, odpowiadaj¹cym $m$ fazom obliczeñ ($k = m-1 \ldots 0$).
+Ze wzglêdu na mo¿liwoœæ otrzymywania danych z~wielu Ÿróde³, jako podstawê w~sformu³owaniu odpowiedniego problemu programowania liniowego przyjêto podejœcie nazwane przez autorów niniejszego sprawozdania ,,systemem kana³ów''.
+w~równaniach opisanych w~kolejnych podpunktach pos³u¿ono siê 16 kana³ami przesy³ania danych ($i = 0 \ldots 15$), odpowiadaj¹cymi ró¿nym œcie¿kom, którymi dane mog¹ docieraæ do procesorów ($j = 0 \ldots 7$).
+Dla procesorów warstwy 1 (procesory 1, 2, 3) jest tylko 1 taka œcie¿ka, dla warstwy 2 (procesory 4, 5, 6) - 2 œcie¿ki, a~dla warstwy 3 (procesor 7) - 6 œcie¿ek.
+w~celu usprawnienia procesu obliczeñ, dane przesy³ane s¹ ka¿dym kana³em w~$m$ pakietach, odpowiadaj¹cym $m$ fazom obliczeñ ($k = m-1 \ldots 0$).
 Po skompletowaniu dla danej fazy pakietów ze wszystkich docieraj¹cych do procesora kana³ów nastêpuje równoleg³e przeliczenie czêœci otrzymanych danych oraz przes³anie reszty do kolejnych procesorów, jeœli takie istniej¹.
@@
 
-Podsumowuj¹c powy¿szy opis, mo¿na wyró¿niæ nastêpuj¹ce kluczowe pojêcia, które bêd¹ wykorzystywane w dalszym ci¹gu sprawozdania:
+Podsumowuj¹c powy¿szy opis, mo¿na wyró¿niæ nastêpuj¹ce kluczowe pojêcia, które bêd¹ wykorzystywane w~dalszym ci¹gu sprawozdania:
 \begin{description}
 \item[kana³ $i$] -- œcie¿ka, któr¹ dane docieraj¹ do procesora $j$ docelowego dla tego kana³u; kana³em wysy³ane s¹ pakiety $(i,k: k = m-1 \ldots 0)$;
-\item[pakiet $(i,k)$] -- pojedyñcza transmisja danych pomiêdzy procesorami, s¹ to dane przesy³ane do procesora docelowego dla kana³u $i$ w fazie $k$; pakiet zawiera paczkê $(i,k)$ oraz paczki $(p: p \in after(i), k)$;
-\item[paczka $(i,k)$] -- fragment pakietu zawieraj¹cy dane do przetworzenia  lokalnego w fazie $k$ na procesorze docelowym kana³u $i$.
+\item[pakiet $(i,k)$] -- pojedyncza transmisja danych pomiêdzy procesorami, s¹ to dane przesy³ane do procesora docelowego dla kana³u $i$ w~fazie $k$; pakiet zawiera paczkê $(i,k)$ oraz paczki $(p: p \in after(i), k)$;
+\item[paczka $(i,k)$] -- fragment pakietu zawieraj¹cy dane do przetworzenia  lokalnego w~fazie $k$ na procesorze docelowym kana³u $i$.
 \end{description}
@@
 \includegraphics[width=\textwidth, trim=0 0 0 0, clip]{ModellExample}
-\caption{Fragment diagramu Gantta obrazuj¹cy wykorzystywane w sprawozdaniu pojêcia}
+\caption{Fragment diagramu Gantta obrazuj¹cy wykorzystywane w~sprawozdaniu pojêcia}
 \label{fig:ModellExample}
@@
 \begin{description}
-\item[$channels(j)$] -- zbiór numerów kana³ów koñcz¹cych siê w procesorze $j$
-\item[$before(i)$] -- zbiór numerów kana³ów, od których zale¿y kana³ $i$, tzn. takich, którymi przesy³anie w danej fazie musi siê zakoñczyæ przed wys³aniem pakietu kana³em $i$
-\item[$after(i)$] -- zbiór numerów kana³ów, które zale¿¹ od kana³u $i$, tzn. takich, którymi nie mo¿na wys³aæ w danej fazie pakietów, dopóki nie zostanie zakoñczona transmisja kana³em $i$
+\item[$channels(j)$] -- zbiór numerów kana³ów koñcz¹cych siê w~procesorze $j$
+\item[$before(i)$] -- zbiór numerów kana³ów, od których zale¿y kana³ $i$, tzn. takich, którymi przesy³anie w~danej fazie musi siê zakoñczyæ przed wys³aniem pakietu kana³em $i$
+\item[$after(i)$] -- zbiór numerów kana³ów, które zale¿¹ od kana³u $i$, tzn. takich, którymi nie mo¿na wys³aæ w~danej fazie pakietów, dopóki nie zostanie zakoñczona transmisja kana³em $i$
 \end{description}
 
-Wartoœci wymienionych wy¿ej funkcji wynikaj¹ bezpoœrednio ze struktury rozwa¿anego systemu przetwarzania. Przedstawiaj¹ je tabele \ref{tab:channels}, \ref{tab:before} i \ref{tab:after}.
+Wartoœci wymienionych wy¿ej funkcji wynikaj¹ bezpoœrednio ze struktury rozwa¿anego systemu przetwarzania. Przedstawiaj¹ je tabele \ref{tab:channels}, \ref{tab:before} i~\ref{tab:after}.
 
@@
 \item[$A(j)$] -- czas przetwarzania jednostki danych przez procesor $j$
-\item[$C(i)$] -- czas przesy³ania jednostki danych w pakietach kana³u $i$
+\item[$C(i)$] -- czas przesy³ania jednostki danych w~pakietach kana³u $i$
 \item[$S(i)$] -- czas rozruchu ³¹cza dla przesy³ania pakietów kana³u $i$
@@
 \begin{description}
-\item[$a(i,k)$] -- iloœæ danych w paczce $(i,k)$
+\item[$a(i,k)$] -- iloœæ danych w~paczce $(i,k)$
 \item[$r(i,k)$] -- moment gotowoœci do wys³ania pakietu $(i,k)$
 \item[$x(i,k)$] -- zmienna binarna okreœlaj¹ca czy pakiet $(i,k)$ jest wysy³any
-\item[$t(j,k)$] -- moment gotowoœci do rozpoczêcia obliczeñ przez procesor $j$ w fazie $k$
+\item[$t(j,k)$] -- moment gotowoœci do rozpoczêcia obliczeñ przez procesor $j$ w~fazie $k$
 \end{description}
@@
 \end{displaymath}
-\item czas wykonywania obliczeñ przez procesor $j$ w fazie $k$
+\item czas wykonywania obliczeñ przez procesor $j$ w~fazie $k$
 $$T_a(j,k) = A(j) \, \sum_{p \in channels(j)} a(p,k)$$
@@
 \item pakiety $(i:i = 1 \ldots 3,m-1)$ s¹ dostêpne w~chwili $t = 0$
-$$r(i, m-1) = 0 \qquad i = 1 \ldots 3$$
-\item pakiet $(i,k)$ mo¿na wys³aæ dopiero po odebraniu wszystkich danych wchodz¹cych w jego sk³ad
-$$ \forall p \in before(i) \quad r(p,k) + T_c(p,k) \leq r(i,k) \qquad i = 0 \ldots 15, \; k = 0 \ldots m-1$$
-\item obliczenia na procesorze $j$ mo¿na rozpocz¹c w fazie $k$ dopiero po otrzymaniu pakietów ze wszystkich dochodz¹cych do niego kana³ów
+$$r(i, m-1) = 0 \qquad i~= 1 \ldots 3$$
+\item pakiet $(i,k)$ mo¿na wys³aæ dopiero po odebraniu wszystkich danych wchodz¹cych w~jego sk³ad
+$$ \forall p \in before(i) \quad r(p,k) + T_c(p,k) \leq r(i,k) \qquad i~= 0 \ldots 15, \; k = 0 \ldots m-1$$
+\item obliczenia na procesorze $j$ mo¿na rozpocz¹c w~fazie $k$ dopiero po otrzymaniu pakietów ze wszystkich dochodz¹cych do niego kana³ów
 $$ \forall p \in channels(j) \quad r(p, k) + T_c(p, k) \leq t(j, k) \qquad j = 0 \ldots 7, \; k = 0 \ldots m-1$$
 \item kolejne fazy przesy³ania pakietów musz¹ przebiegaæ sekwencyjnie
-$$r(i,k) + T_c(i,k) \leq r(i, k - 1) \qquad i = 0 \ldots 15, \; k = 1 \ldots m-1$$
+$$r(i,k) + T_c(i,k) \leq r(i, k - 1) \qquad i~= 0 \ldots 15, \; k = 1 \ldots m-1$$
 \item kolejne fazy przetwarzania paczek musz¹ przebiegaæ sekwencyjnie
@@
 \item je¿eli pakiet $(i,k)$ ma niezerow¹ d³ugoœæ, to odpowiadaj¹ca mu zmienna binarna musi mieæ wartoœæ 1
-$$ S_a(i, k) \leq V \, x(i, k) \qquad i = 0 \ldots 15, \; k = 0 \ldots m-1$$
+$$ S_a(i, k) \leq V \, x(i, k) \qquad i~= 0 \ldots 15, \; k = 0 \ldots m-1$$
 \end{itemize}

### 2007-12-17 pr/Paper/Problem.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@630 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 \section{Sformu³owanie problemu}
-Przedmiotem niniejszego sprawozdania jest analiza problemu przetwarzania równoleg³ego w oœmioprocesorowym systemie przetwarzania o topologii szeœcianu, który cechuje mo¿liwoœæ jednoczesnego wykonywania obliczeñ i~przesy³ania danych przez ka¿dy z~jego procesorów.
+Przedmiotem niniejszego sprawozdania jest analiza problemu przetwarzania równoleg³ego w oœmioprocesorowym systemie przetwarzania o~topologii szeœcianu, który cechuje mo¿liwoœæ jednoczesnego wykonywania obliczeñ i~przesy³ania danych przez ka¿dy z~jego procesorów.
 Dodatkowo zak³ada siê, ¿e w~chwili zerowej obliczeñ wszystkie dane potrzebne do ich wykonania znajduj¹ siê w~jednym z~naro¿ników wspomnianego szeœcianu.
@@
 Dalsza numeracja wynika z~odleg³oœci od Ÿród³a danych.
-Poœród procesorów o równej odleg³oœci numeracja zosta³a przydzielona na podstawie rzutu z~rysunku \ref{fig:ProblemCube} w~kolejnoœci zgodnej z~ruchem wskazówek zegara, poczynaj¹c od procesorów na górnej, tylnej krawêdzi szeœcianu.
+Poœród procesorów o~równej odleg³oœci numeracja zosta³a przydzielona na podstawie rzutu z~rysunku \ref{fig:ProblemCube} w~kolejnoœci zgodnej z~ruchem wskazówek zegara, poczynaj¹c od procesorów na górnej, tylnej krawêdzi szeœcianu.
 Inny widok omawianego systemu przedstawia rysunek \ref{fig:ProblemFlat}.

### 2007-12-17 pr/Paper/Simulation.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@625 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@626 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@630 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

@@
 $$C(2) = C(3) = C(4) = C(5) = C(7) = C(8) = C(10) = C(11) = C(12) = C(15) = 4.3$$
-$$V = 640000$$
+$$V = 20000$$
 
-Na podstawie danych uzyskanych w wyniku obliczeñ wykreœlono zale¿noœæ czasu przetwarzania od iloœci faz komunikacji. Przedstawia j¹ wykres na rysunku \ref{fig:Simulation}.
+Na podstawie danych uzyskanych w~wyniku obliczeñ wykreœlono zale¿noœæ czasu przetwarzania od iloœci faz komunikacji. Przedstawia j¹ wykres na rysunku \ref{fig:Simulation}.
 
@@
 \centering
-\includegraphics[width=\textwidth, trim=20mm 30mm 20mm 30mm, clip]{Simulation}
+\includegraphics[width=\textwidth, trim=20mm 20mm 20mm 20mm, clip]{Simulation}
 \caption{Zale¿noœæ czasu przetwarzania od liczby faz komunikacji}
@@
 
-Czas przetwarzania w~systemie Parastation z procesorami o prêdkoœciach $A_1$ i~$A_2$, przy za³o¿eniu, ¿e w~chwili $t=0$ dane znajduj¹ siê ju¿ we wszystkich procesorach, jest opisany równaniem:
+Czas przetwarzania w~systemie Parastation z~procesorami o~prêdkoœciach $A_1$ i~$A_2$, przy za³o¿eniu, ¿e w~chwili $t=0$ dane znajduj¹ siê ju¿ we wszystkich procesorach, jest opisany równaniem:
 
@@
 
-Dla przyjêtych danych czas ten wynosi $T_{min} \approx 22222$. Przedstawiony wykres pokazuje, ¿e wraz ze wzrostem iloœci faz komunikacji czas przetwarzania zbli¿a siê asymptotycznie do tej granicy.
+Dla przyjêtych danych czas ten wynosi $T_{min} = 156300$. Przedstawiony wykres pokazuje, ¿e wraz ze wzrostem iloœci faz komunikacji czas przetwarzania zbli¿a siê asymptotycznie do tej granicy.
 
-Diagramy Gantta odpowiadaj¹ce rozwi¹zaniom dla iloœci faz 1, 3 i~5 przedstawiaj¹ wykresy na rysunkach \ref{fig:SimulationGantt1}, \ref{fig:SimulationGantt3} i \ref{fig:SimulationGantt5}.
-Poszczególne kana³y zosta³y pogrupowane wed³ug numerów procesorów, do których s¹ prowadz¹, a obok wykresów przedstawiaj¹cych ich transmisjê w nich zachodz¹ce umieszczono informacjê o œcie¿ce, któr¹ pod¹¿a³y dane.
-Liczby na samym wykresie informuj¹ o numerze fazy, w której dany pakiet zosta³ przes³any.
+Diagramy Gantta odpowiadaj¹ce rozwi¹zaniom dla iloœci faz 1, 3 i~5 przedstawiaj¹ wykresy na rysunkach \ref{fig:SimulationGantt1}, \ref{fig:SimulationGantt3} i~\ref{fig:SimulationGantt5}.
+Poszczególne kana³y zosta³y pogrupowane wed³ug numerów procesorów, do których s¹ prowadz¹, a~obok wykresów przedstawiaj¹cych ich transmisjê w~nich zachodz¹ce umieszczono informacjê o~œcie¿ce, któr¹ pod¹¿a³y dane.
+Liczby na samym wykresie informuj¹ o~numerze fazy, w~której dany pakiet zosta³ przes³any.
 
@@
 \includegraphics[width=\textwidth, trim=0 0 0 0, clip]{SimulationGantt1}
-\caption{Diagram Gantta dla symulacji rozwi¹zania z liczb¹ faz $m=1$}
+\caption{Diagram Gantta dla symulacji rozwi¹zania z~liczb¹ faz $m=1$}
 \label{fig:SimulationGantt1}
@@
 \includegraphics[width=\textwidth, trim=0 0 0 0, clip]{SimulationGantt3}
-\caption{Diagram Gantta dla symulacji rozwi¹zania z liczb¹ faz $m=3$}
+\caption{Diagram Gantta dla symulacji rozwi¹zania z~liczb¹ faz $m=3$}
 \label{fig:SimulationGantt3}
@@
 \includegraphics[width=\textwidth, trim=0 0 0 0, clip]{SimulationGantt5}
-\caption{Diagram Gantta dla symulacji rozwi¹zania z liczb¹ faz $m=5$}
+\caption{Diagram Gantta dla symulacji rozwi¹zania z~liczb¹ faz $m=5$}
 \label{fig:SimulationGantt5}

### 2007-12-28 put/s3/ok/doc/paper.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@635 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

--- 2006-11-26 ok/doc/paper.tex
@@
 \renewcommand{\footrulewidth}{0.4pt}
-
-\hypersetup
-{
-	bookmarksnumbered=true,
-	colorlinks=true,
-	linkcolor=blue,
-	bookmarksopen=true,
-	bookmarksopenlevel=2,
-	pdfstartview={FitH}
-}
-
-\SIdecimalsign{,}
 
@@
 		\begin{description}
-		\item[$r'_{ik}$] -- czas rozpoczêcia j-tego okresu przetwarzania i-tego zadania,
-		\item[$p'_{ik}$] -- d³ugoœæ j-tego okresu przetwarzania i-tego zadania (dla $k=1,2,\ldots,l'_i$);
+		\item[$r'_{ik}$] -- czas rozpoczêcia k-tego okresu przetwarzania i-tego zadania,
+		\item[$p'_{ik}$] -- d³ugoœæ k-tego okresu przetwarzania i-tego zadania (dla $k=1,2,\ldots,l'_i$);
 		\end{description}
@@
 Ostatnim z etapów eksperymentu by³ test wydajnoœciowy, który mia³ na celu pokazanie jak algorytm zachowuje siê dla ró¿nych liczb zadañ przy ustalonych wczeœniej parametrach.
-Wykres na rysunku \ref{fig:speed} przedstawia wyniki pomiarów, oraz idealnie dopasowane do nich krzywe wielomianowe.
+Wykres na rysunku \ref{fig:speed} przedstawia wyniki pomiarów oraz idealnie dopasowane do nich krzywe wielomianowe.
 Potwierdza to w sposób ostateczny wyznaczon¹ z³o¿onoœæ rzêdu $O(n^2)$.

### 2007-12-28 put/s4/si/quad/Quad.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@635 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

--- 2007-06-29 si/quad/Quad.tex
@@
 
-\item \emph{AlfaBeta}, wariant \emph{FailSoft} -- wariant algorytmu AlfaBeta, który mo¿e zwracaæ rozwi¹zanie spoza przedzia³u $(alfa, beta)$, wykorzystywany do obliczania górnych i dolnych ograniczeñ oceny najlepszego ruchu,
+\item \emph{AlfaBeta}, wariant \emph{FailSoft} -- wariant algorytmu AlfaBeta, który mo¿e zwracaæ rozwi¹zanie spoza przedzia³u (alfa, beta), wykorzystywany do obliczania górnych i dolnych ograniczeñ oceny najlepszego ruchu,
 
@@
 
-Zgodnie z oczekiwaniami algorytm \emph{NegaScout} daje niewielki, ale stabilny zysk na iloœci przegl¹danych wierzcho³ków w stosunku do algorytmu \emph{AlfaBeta}. Œrednio wynosi on ok. 10%.
+Zgodnie z oczekiwaniami algorytm \emph{NegaScout} daje niewielki, ale stabilny zysk na iloœci przegl¹danych wierzcho³ków w stosunku do algorytmu \emph{AlfaBeta}. Œrednio wynosi on ok. 10\%.
 
 \section{Wnioski, uwagi i podsumowanie}
-Szacunkowy rozmiar przestrzeni stanów wynosi $3^64$.
-Rozmiar grafu wynosi oko³o $64^{g³êbokoœæ}$ i nieznacznie maleje wraz z rozwojem rozgrywki.
+Szacunkowy rozmiar przestrzeni stanów wynosi $3^{64}$.
+Rozmiar grafu wynosi oko³o $64^{\textrm{g³êbokoœæ}}$ i nieznacznie maleje wraz z rozwojem rozgrywki.
 Znacz¹cy spadek rozmiaru grafu obserwuje siê dopiero na kilka ruchów przed zakoñczeniem rozgrywki, po zakoñczeniu fazy ustawiania pionków.
@@
 W³aœnie ze wzglêdu na bardzo du¿y pocz¹tkowy rozmiar grafu niemo¿liwe by³o w rozs¹dnym czasie uzyskanie g³êbokoœci przeszukiwania wiêkszej ni¿ 4, pomimo zastosowania doœæ wyszukanych algorytmów.
-Najlepsze efekty, zgodnie z przewidywaniami, da³ algorytm \emph{NegaScout} w po³¹czeniu z tablic¹ przejœæ.
+Najlepsze efekty, zgodnie z przewidywaniami, da³ algorytm \mbox{\emph{NegaScout}} w po³¹czeniu z tablic¹ przejœæ.
 

### 2007-12-28 put/s5/pr/Paper/Measurement.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@635 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

--- 2007-12-17 pr/Paper/Measurement.tex
@@
 
-Przed realizacj¹ koñcowego rozwi¹zania dokonano pomiaru rzeczywistych prêdkoœci procesorów i ³¹czy w systemie Parastation.
-Wykorzystane w tym celu procesory, procesy oraz po³¹czenia przedstawiaj¹ rysunki \ref{fig:MeasurementProcessors} i \ref{fig:MeasurementProcesses}.
+Przed realizacj¹ koñcowego rozwi¹zania dokonano pomiaru rzeczywistych prêdkoœci procesorów i~³¹czy w~systemie Parastation.
+Wykorzystane w~tym celu procesory, procesy oraz po³¹czenia przedstawiaj¹ rysunki \ref{fig:MeasurementProcessors} i~\ref{fig:MeasurementProcesses}.
 Oznaczenia procesów przyjêto takie same jak procesorów na których siê wykonuj¹.
-S¹ to M (master) oraz S\_1 (slave 1) i S\_2 (slave 2).
+S¹ to M (master) oraz S\_1 (slave 1) i~S\_2 (slave 2).
 
-Pomiary realizowane by³y w oparciu o nastêpuj¹ce parametry otrzymywane z hosta:
+Pomiary realizowane by³y w~oparciu o~nastêpuj¹ce parametry otrzymywane z~hosta:
 \begin{description}
@@
 \item[$size$] -- rozmiar danych dla pierwszego punktu pomiarowego,
-\item[$step$] -- krok zwiêkszania rozmiaru danych w kolejnych punktach pomiarowych.
+\item[$step$] -- krok zwiêkszania rozmiaru danych w~kolejnych punktach pomiarowych.
 \end{description}
@@
 
-Procedura pomiar prêdkoœci przebiega³a w nastêpuj¹cy sposób:
+Procedura pomiar prêdkoœci przebiega³a w~nastêpuj¹cy sposób:
 \begin{enumerate}
-\item Przes³anie parametrów z M do S.
-\item Inicjalizacja ³¹cza w kierunku od S do M.
-\item Rozpoczêcie pomiaru czasu w M.
-\item Przes³anie danych z M do S.
-\item Przes³anie kopii danych z S do M.
-\item Zakoñczenie pomiaru czasu w M.
-\item Odes³anie wyników pomiarów z M do hosta.
+\item Przes³anie parametrów z~M do S.
+\item Inicjalizacja ³¹cza w~kierunku od S do M.
+\item Rozpoczêcie pomiaru czasu w~M.
+\item Przes³anie danych z~M do S.
+\item Przes³anie kopii danych z~S do M.
+\item Zakoñczenie pomiaru czasu w~M.
+\item Odes³anie wyników pomiarów z~M do hosta.
 \end{enumerate}
 
-Kroki 3-6 by³y powtarzane $count$ razy i wykorzystywa³y kolejne rozmiary danych wynikaj¹ce z parametrów $size$ i $step$.
+Kroki 3-6 by³y powtarzane $count$ razy i~wykorzystywa³y kolejne rozmiary danych wynikaj¹ce z~parametrów $size$ i~$step$.
 
@@
 
-Procedura pomiar prêdkoœci przebiega³a w nastêpuj¹cy sposób:
+Procedura pomiar prêdkoœci przebiega³a w~nastêpuj¹cy sposób:
 \begin{enumerate}
-\item Przes³anie parametrów z M do S.
-\item Przes³anie danych z M do S.
-\item Rozpoczêcie pomiaru czasu w S.
-\item Wykonanie obliczeñ w S.
-\item Zakoñczenie pomiaru czasu w S.
-\item Przes³anie wyniku pomiaru z S do M.
-\item Odes³anie wyników pomiarów z M do hosta.
+\item Przes³anie parametrów z~M do S.
+\item Przes³anie danych z~M do S.
+\item Rozpoczêcie pomiaru czasu w~S.
+\item Wykonanie obliczeñ w~S.
+\item Zakoñczenie pomiaru czasu w~S.
+\item Przes³anie wyniku pomiaru z~S do M.
+\item Odes³anie wyników pomiarów z~M do hosta.
 \end{enumerate}
 
-Kroki 2-6 by³y powtarzane $count$ razy i wykorzystywa³y kolejne rozmiary danych wynikaj¹ce z parametrów $size$ i $step$.
+Kroki 2-6 by³y powtarzane $count$ razy i~wykorzystywa³y kolejne rozmiary danych wynikaj¹ce z~parametrów $size$ i~$step$.
 
@@
 Wyniki pomiarów prêdkoœci ³¹cz dla parametrów $count=50$, $size=10000$, $step=500$ przedstawia wykres \ref{fig:MeasurementLinkResults}.
-Na podstawie zebranych danych, przy pomocy regresji liniowej, otrzymano nastêpuj¹ce czasy rozruchu i przesy³ania jednostki danych:
+Na podstawie zebranych danych, przy pomocy regresji liniowej, otrzymano nastêpuj¹ce czasy rozruchu i~przesy³ania jednostki danych:
 \begin{itemize}

### 2007-12-28 put/s5/pr/Paper/Solution.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@635 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

\section{Rozwi¹zanie rzeczywiste}

\subsection{Struktura rozwi¹zania}

W rozwi¹zaniu problemu wykorzystano procesory przedstawione wczeœniej na rysunku \ref{fig:ProblemParastation}. Odpowiedni schemat wykonany w~programie \emph{TransputerStudio} przedstawia rysunek \ref{fig:SolutionProcessors}.

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[width=8cm, trim=0 0 0 0, clip]{SolutionProcessors}
\caption{Procesory wykorzystywane podczas wykonywania obliczeñ}
\label{fig:SolutionProcessors}
\end{figure}

Ka¿demu z~procesorów przypisano proces licz¹cy (L) oraz odpowiedni¹ liczbê procesów odbieraj¹cych (O) i~wysy³aj¹cych (W). w~przypadku procesora 0 wystêpuje równie¿ proces wejœcia/wyjœcia wymieniaj¹cy dane z~hostem oraz proces DEBUG, poœrednicz¹cy przy zbieraniu danych o~czasie obliczeñ. Jego zastosowanie by³o konieczne ze wzglêdu na niewystarczaj¹c¹ liczbê ³¹czy w~procesie wejœcia/wyjœcia. Schemat po³¹czeñ procesów wykonany w~programie \emph{TransputerStudio} przedstawia rysunek \ref{fig:SolutionProcessesGrouped}. Procesy zosta³y pogrupowane wed³ug numeru procesora, na którym siê wykonuj¹, w~sposób zgodny z~rysunkiem \ref{fig:ProblemFlat}.

Oznaczenia liczbowe w~nazwach procesów informuj¹ o~parze procesorów, pomiêdzy którymi zachodzi komunikacja za ich poœrednictwem -- dla procesów odbieraj¹cych i~wysy³aj¹cych -- oraz o~procesorze, na którym wykonywane s¹ obliczenia -- dla procesów licz¹cych.

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[width=\textwidth, trim=0 0 0 0, clip]{SolutionProcessesGrouped}
\caption{Procesy wykorzystywane podczas wykonywania obliczeñ}
\label{fig:SolutionProcessesGrouped}
\end{figure}

Dla ka¿dego z~przedstawionych typów procesów wystêpuje jeden ogólny kod programu. Ró¿ne zachowanie procesów uzyskuje siê poprzez przekazanie programom parametrów konfiguracyjnych, które okreœlaj¹: numer procesora Ÿród³owego, numer procesora docelowego oraz liczbê Ÿróde³/celów komunikacji.

Przy pomocy wymienionych wy¿ej parametrów mo¿liwe jest zainicjowanie odpowiednich ³¹czy komunikacyjnych oraz pobranie rozmiarów pakietów ze specjalnej tablicy $sizes$, która generowana jest na podstawie rozwi¹zania opisanego wczeœniej problemu programowania liniowego.

\subsection{Pomiar czasu dzia³ania}

Do porównania z~wynikami symulacji wybrano wariant z~liczb¹ faz komunikacji $m=3$. Jest to ostatnia liczba faz, dla której podczas symulacji mo¿na zaobserwowaæ znacz¹c¹ poprawê czasu dzia³ania. Nale¿y jednak zaznaczyæ, ¿e omawiane rozwi¹zanie w~¿aden sposób nie ogranicza liczby faz.
Na podstawie zebranych danych sporz¹dzono diagram Gantta przedstawiony na rysunku \ref{fig:SolutionGantt3}.

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[width=\textwidth, trim=0 0 0 0, clip]{SolutionGantt3}
\caption{Diagram Gantta dla rozwi¹zania rzeczywiste z~liczb¹ faz $m=3$}
\label{fig:SolutionGantt3}
\end{figure}

Porównuj¹c rysunek z~\ref{fig:SolutionGantt3} z~rysunkiem \ref{fig:SimulationGantt3} mo¿na zaobserwowaæ jedynie drobne rozbie¿noœci w~procesie komunikacyjnym pomiêdzy rzeczywistoœci¹ a~symulacj¹, co autorzy niniejszego sprawozdania uwa¿aj¹ -- uwzglêdniwszy z³o¿onoœæ analizowanego problemu -- za spore osi¹gniêcie. Widoczne rozbie¿noœci wynikaj¹ z~nieuniknionej niedoskona³oœci ka¿dego modelu matematycznego. w~tym przypadku mo¿na zwróciæ uwagê na pewne kwestie techniczne, które zosta³y pominiête, takie jak niezerowy czas synchronizacji procesów w~obrêbie procesora czy te¿ czas potrzebny na kopiowanie buforów z~danymi. D³u¿szy  ni¿ w~symulacji ca³kowity czas dzia³ania systemu spowodowany jest opóŸnieniami powstaj¹cymi podczas obliczeñ. Niestety próby przeciwdzia³ania temu zjawisku, polegaj¹ce na zmierzeniu prêdkoœci wszystkich procesorów i~uwzglêdnieniu wyników w~modelu matematycznym, zakoñczy³y siê niepowodzeniem.
